LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE VINHEDO 1990
Dispõe sobre a Lei Orgânica do Município de
Vinhedo.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE VINHEDO
PREÂMBULO
O povo do Município de VINHEDO, consciente de sua responsabilidade na efetiva realização do
Estado Democrático de Direito, por seus representantes, reunidos na Câmara Constituinte,
promulga, sob a proteção de Deus, a seguinte LEI ORGÂNICA.
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DO MUNICÍPIO
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1° O Município de Vinhedo, que integra a divisão Administrativa do Estado, é unidade da
Federação Brasileira, com sua autonomia política, legislativa, administrativa e financeira, nos
termos estabelecidos por esta Lei Orgânica, pela Constituição da República e pela Constituição
do Estado de São Paulo.
Parágrafo único. A Lei Orgânica do Município tem supremacia sobre os demais atos normativos
municipais.
Art. 2° São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o
Executivo.
§ 1° São símbolos do Município a Bandeira, o Hino e o Brasão, representativo de sua cultura e
história.
§ 2° É vedado a qualquer do poderes delegar atribuições ao outro.
Art. 2°A O Município organizar-se-á observando os seguintes princípios e diretrizes: (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
I - a prática democrática; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
II - o exercício da soberania e da participação popular; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
19, de 2011)
III - a transparência e o controle popular na ação do governo; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
IV - o respeito à autonomia e à independência de atuação das associações e dos movimentos
sociais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
V - a programação e o planejamento sistemáticos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19,
de 2011)
VI - o exercício pleno da autonomia municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de
2011)
VII - a articulação e a cooperação com os demais entes federados; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
VIII - a garantia de acesso a todos, de modo justo e igual, sem distinção de origem, raça, sexo,
orientação sexual, cor, idade, condição econômica, religião, ou qualquer outra forma de
discriminação, aos bens, serviços e condições de vida indispensáveis a uma existência digna;
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
IX - a defesa e a preservação do território, dos recursos naturais e do meio ambiente; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
X - a preservação dos valores históricos e culturais da população. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 3° A sede do Município dá-lhe o nome e tem a categoria de cidade.
SEÇÃO II
DOS DIREITOS E GARANTIAS COLETIVAS
Art. 4° O Poder Municipal emana o povo local, que o exerce, por meio de seus representantes
eleitos ou diretamente, nos termos da Constituição Federal e desta Lei Orgânica.
Art. 5° A Soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto,
com igual valor para todos e, mediante plebiscito, referendo ou veto, pela iniciativa popular no
processo legislativo e pela participação popular nas decisões e pela fiscalização sobre os atos e
contas da Administração Municipal.
Art. 6° É dever dos Poderes Municipais promoverem o desenvolvimento econômico e social do
Município.
Art. 6° É dever dos Poderes Municipais promoverem o desenvolvimento econômico e social do
município, assegurando a todos o exercício dos direitos estabelecidos pela Constituição Federal
e pela Constituição do Estado de São Paulo, em conformidade com a competência municipal.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
SEÇÃO III
DA DIVISÃO ADMINISTRATIVA DO MUNICÍPIO
Art. 7° O Município deverá dividir-se, para fins administrativos, em Distritos a serem criados,
organizados, suprimidos ou fundidos por lei após consulta plebiscitária à população diretamente
interessada, observada a legislação estadual e o atendimento aos requisitos estabelecidos nos
arts. 125 a 129 desta Lei Orgânica.
TÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DAS COMPETÊNCIAS PRIVATIVAS
Art. 8° Ao Município compete prover tudo quanto diga respeito a seu interesse e ao bem-estar de
sua população, cabendo-lhe, privativamente, dentre outras, as seguintes atribuições:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
III - criar, organizar e suprimir Distritos, observado o disposto na legislação pertinente;
IV - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de
educação pré-escolar e de ensino fundamental;
V - elaborar o plano plurianual de investimentos, as diretrizes orçamentárias e o orçamento
anual;
VI - instituir e arrecadar tributos de sua competência sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar
contas e publicar balancetes nos prazos previstos em Lei;
VII - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas ou preços públicos;
VIII - dispor sobre organização, administração e execução dos serviços locais;
IX - dispor sobre administração, utilização e alienação dos bens públicos;
X - organizar o quadro e estabelecer o regime jurídico único dos servidores públicos;
XI - organizar e prestar, diretamente, ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços
públicos locais;
XII - planejar o uso e a ocupação do solo em seu território, especialmente em sua zona urbana;
XIII - estabelecer normas de edificações de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano
e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação do seu território,
observada a Lei Federal;
XIII - estabelecer normas de edificações de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano
e rural, bem como as limitações urbanísticas convenientes à ordenação do seu território,
observadas as Leis Federal, Estadual e Municipal pertinentes; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 20, de 2011)
XIV - conceder e renovar licença para localização e funcionamento de estabelecimentos
industriais, comerciais, prestadores de serviços e quaisquer outros;
XV - estabelecer reuniões administrativas necessárias à realização de seus serviços, inclusive à
dos seus concessionários;
XVI - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou
por interesse social;
XVII - regular a disposição, o traçado e as demais condições dos bens públicos de uso comum;
XVIII - regulamentar a utilização dos logradouros públicos e especialmente no perímetro urbano,
determinar o itinerário, os horários e os pontos de parada dos transportes coletivos;
XIX - fixar os locais de estabelecimento de táxis e demais veículos;
XX - conceder, permitir ou autorizar os serviços de transporte coletivo e de táxis, fixando as
respectivas tarifas;
XXI - fixar e sinalizar as zonas de silêncio e de trânsito e tráfego em condições especiais;
XXII - disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima permitida a
veículos que circulem em vias públicas municipais;
XXIII - tornar obrigatória a utilização da estação rodoviária;
XXIV - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e fiscalizar
sua utilização;
XXV - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do lixo
domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza;
XXVI - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários para funcionamento de
estabelecimentos industriais, comerciais e de serviços, observadas as normas federais
pertinentes;
XXVII - dispor sobre os serviços funerários e de cemitérios;
XXVIII - regulamentar, licenciar, permitir, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios,
bem como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda, nos locais
sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXIX - prestar assistência nas emergências médico-hospitalares de pronto-socorro, por seus
próprios serviços ou mediante convênio com instituição especializada;
XXX - organizar e manter os serviços de fiscalização necessários ao exercício do seu poder da
polícia administrativa;
XXXI - dispor sobre apreensão, depósito e alienação de animais e mercadorias apreendidas em
decorrência de transgressão da Legislação Municipal;
XXXII - dispor sobre registro de vacinação e captura de animais, com a finalidade precípua de
erradicar as moléstias de que possam ser portadores ou transmissores;
XXXIII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXXIV - promover os seguintes serviços:
a) mercados, feiras e matadouros;
b) construção e conservação de estradas e caminhos municipais;
c) transportes coletivos estritamente municipais;
d) iluminação pública;
XXXV - regulamentar o serviço de carros de aluguel, inclusive o uso de taxímetro;
XXXVI - assegurar a expedição de certidões requeridas às repartições administrativas
municipais, para defesa de direitos e estabelecimentos de situações, estabelecidos os prazos de
atendimento;
XXXVII - instituir a Guarda Municipal.
XXXVIII - regulamentar os feriados municipais através de Lei. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
§ 1° As normas de loteamento e arruamento a que se refere o inciso XIII deste artigo deverão
exigir reserva de área destinadas a:
a) áreas verdes e demais logradouros públicos;
b) vias de tráfego e de passagem de canalizações públicas, de esgotos e de águas pluviais nos
fundos dos vales;
c) passagem de canalizações públicas de esgotos e de águas pluviais com largura mínima de
dois metros nos fundos de lotes, cujo desnível seja superior a um metro da frente ao fundo.
§ 1° As normas de loteamento e arruamento a que se refere o inciso XIII deste artigo deverão
exigir reserva de área destinadas a: (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de
março de 2011)
a) áreas verdes e demais logradouros públicos; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21,
de 22 de março de 2011)
b) vias de tráfego e de passagem de canalizações públicas, de esgotos e de águas pluviais nos
fundos dos vales; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
c) passagem de canalizações públicas de esgotos e de águas pluviais com largura mínima de
dois metros nos fundos de lotes, cujo desnível seja superior a um metro da frente ao fundo.
(Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
§ 1° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
a) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
b) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
c) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
§ 2° Os feriados municipais serão regulamentados através de Lei Municipal.
§ 2° Os feriados municipais serão regulamentados através de Lei Municipal. (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
§ 2° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS COMUNS
Art. 9° É da competência administrativa comum do Município, da União e do Estado, observada
a lei complementar federal, o exercício das seguintes medidas:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o
patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de
deficiência;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas com deficiência;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os
monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de
valor histórico, artístico ou cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à recreação e à ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de
22 de março de 2011)
VII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e
de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração
social dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de
recursos hídricos e minerais em seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito;
XIII - estabelecer e implantar política de educação para saúde pública e higiene.
XIV - transporte coletivo adequado, com tarifa acessível ao usuário; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
XV - assistência social como política de direitos de proteção e de cidadania. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
CAPÍTULO III
DAS COMPETÊNCIAS CONCORRENTES
Art. 10. Ao Município compete, concorrentemente com o Estado:
I - promover a Educação, a Cultura e a Assistência Social;
II - promover a extinção de incêndios;
III - promover a orientação e a defesa do consumidor;
IV - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos gêneros
alimentícios;
V - fazer cessar, no exercício do poder de polícia administrativa, as atividades que violarem as
normas de saúde, sossego, higiene, segurança, funcionalidade, estética, moralidade e outros
interesses da coletividade;
VI - conceder licença, autorização ou permissão e respectiva renovação ou prorrogação, para
exploração de portos de areia, desde que apresentados previamente pelo interessado, laudos ou
pareceres de órgão técnico do Estado para comprovar que:
a) o projeto não infringirá as normas previstas no inciso anterior;
b) não acarretará qualquer ataque à paisagem, à flora e a fauna;
c) não causará o rebaixamento do lençol freático;
d) não provocará assoreamento de rios, lagos, lagoas ou represas, nem erosão e nem
modificação do curso de água;
VII - proceder à avaliação das fontes de risco no ambiente de trabalho e determinar a adoção
das devidas providências para que cessem os motivos que lhes deram causa.
CAPÍTULO IV
DA COMPETÊNCIA SUPLEMENTAR
Art. 11. Ao Município compete suplementar a legislação federal e a estadual no que couber e
naquilo que disser respeito a seu interesse.
Parágrafo único. A competência prevista neste artigo será exercida em relação às legislações
federal e estadual no que diz respeito ao interesse municipal, visando adaptá-las à realidade
local.
CAPÍTULO V
DAS VEDAÇÕES
Art. 12. Ao Município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou
manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na
forma da lei, a colaboração de interesse público;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos,
quer pela imprensa, rádio, televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de
comunicação, propaganda político-partidária ou fins estranhos à administração;
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos
que não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação social, assim como a
publicidade da qual constem normas, símbolos ou imagens que caracterizem promoção de
autoridades ou servidores públicos;
VI - outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a remissão de dívidas, sem interesse público
justificado, sob pena de nulidade do ato;
VII - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
VIII - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente,
proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida,
independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
IX - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de
sua procedência ou destino;
X - cobrar tributos:
a) em relação aos fatos gerados ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver
instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
XI - utilizar tributos com efeito de confisco;
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos, ressalvada a
cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
XIII - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviço dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades
sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins
lucrativos, atendidos os requisitos da lei federal;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão.
§ 1° A vedação do inciso XIII, alínea “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e
mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda, e aos serviços vinculados
às suas finalidades essenciais ou delas decorrentes.
§ 2° As vedações do inciso XIII, alínea “a”, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio,
à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas
normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou às em que houver contraprestação ou
pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exoneram o promitente comprador da
obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 3° As vedações expressas no inciso XIII, alíneas “b” e “c”, compreendem somente o
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades
nelas mencionadas.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 13. O Poder Legislativo do Município é exercido pela Câmara Municipal.
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos ou aquela que a legislação
especifica determinar, compreendendo cada ano uma Seção Legislativa.
Art. 14. A Câmara Municipal é composta de Vereadores eleitos pelo sistema proporcional, como
representantes do povo.
Parágrafo único. O número de Vereadores à Câmara Municipal será fixado por Decreto
Legislativo, observada a seguinte proporcionalidade populacional: (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 8, de 1996)
I - até cinco mil habitantes, nove Vereadores; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de
1996)
II - de cinco mil e um a dez mil habitantes, onze Vereadores; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 8, de 1996)
III - de dez mil e um a trinta mil habitantes, treze Vereadores; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 8, de 1996)
IV - de trinta mil e um a cinquenta mil habitantes, quinze Vereadores; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 8, de 1996)
V - e cinquenta mil e um a cem mil habitantes, dezessete Vereadores; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 8, de 1996)
VI - de cem mil e um a duzentos mil habitantes, dezenove Vereadores; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 8, de 1996)
VII - de duzentos mil e um a um milhão de habitantes, vinte e um Vereadores. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1996)
Art. 14. O número de Vereadores da Câmara Municipal de Vinhedo será fixado observando-se
as normas estabelecidas na Constituição Federal e orientações baixadas por Resolução do
Tribunal Superior Eleitoral. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 14. O número de Vereadores da Câmara Municipal de Vinhedo será de 13 (treze),
observando-se as normas estabelecidas na Constituição Federal e orientações baixadas por
Resolução do Tribunal Superior Eleitoral. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de
2016)
Parágrafo único. A população, para fim do cálculo do número de Vereadores, será certificada
pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, como a efetiva ou a
projetada na época considerada. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 14A. O mandato do Vereador será remunerado e fixado nos termos do art. 18, XVI, “b” desta
Lei Orgânica Municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 14B. Os Vereadores não serão obrigados a testemunharem sobre informações recebidas ou
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou
deles recebera informações. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 15. O número de Vereadores será fixado pela Câmara Municipal, por Decreto Legislativo,
observadas as normas estabelecidas na Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 2, de 1992)
Parágrafo único. A Mesa da Câmara enviará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após sua
edição, cópia do Decreto Legislativo que trata o “caput”. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 2, de 1992)
Art. 15. O número de Vereadores será fixado pela Câmara Municipal, por Decreto Legislativo,
observadas as normas estabelecidas na Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 2, de 1992) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Parágrafo único. A Mesa da Câmara enviará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após sua
edição, cópia do Decreto Legislativo que trata o “caput”. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 2, de 1992) (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Art. 15. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
SEÇÃO II
DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA MUNICIPAL
Art. 16. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as matérias
de competência do Município e, especialmente:
I - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas;
II - autorizar isenções e anistias fiscais e a remissão de dívidas;
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos, das diretrizes orçamentárias, bem
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a
forma e os meios de pagamento;
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - autorizar a concessão do direito real do uso de bens municipais;
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais;
IX - autorizar a alienação de bens imóveis;
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo;
XI - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicas e fixar os respectivos
vencimentos, inclusive os dos serviços da Câmara;
XI - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções públicas e fixar os respectivos
vencimentos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 1990)
XII - aprovar o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
XIII - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros
Municípios;
XIV - delimitar o perímetro urbano;
XV - autorizar a alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XVI - estabelecer normas urbanísticas, particularmente as relativas a zoneamento e loteamento;
XVII - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos;
XVIII - conceder título honorífico a pessoas que tenham reconhecidamente prestado serviços ao
Município, mediante Decreto Legislativo;
XIX - solicitar a intervenção do Estado no Município.
XX - dispor sobre a criação, organização e supressão de Distritos, mediante prévia consulta
plebiscitaria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 17. O Secretário Municipal, a seu pedido, poderá comparecer perante o Plenário ou qualquer
Comissão da Câmara para expor assunto e discutir Projeto de Lei ou qualquer outro ato
normativo, relacionado com o seu serviço administrativo.
Art. 17. O Secretário Municipal, a pedido, deverá comparecer perante o Plenário ou qualquer
Comissão da Câmara para expor assunto e discutir Projeto de Lei ou qualquer outro ato
normativo, relacionado com o seu serviço administrativo. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
Subseção I
Competência Privativa da Câmara Municipal
Art. 18. Compete privativamente à Câmara Municipal exercer as seguintes atribuições, entre
outras:
I - eleger sua mesa, bem como destituí-la na forma desta Lei Orgânica e do Regimento Interno;
II - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção de
cargos, empregos e funções de seus serviços e fixar a respectiva remuneração;
III - autorizar o Prefeito a se ausentar do município quando a ausência exceder a 15 (quinze)
dias, por necessidade de serviço;
IV - tomar e julgar as contas do Prefeito, deliberando sobre o parecer do Tribunal de Contas do
Estado no prazo máximo de 60 (sessenta) dias de seu recebimento, observados os seguintes
preceitos:
a) o parecer do Tribunal somente deixará de prevalecer por decisão de 2/3 (dois terços) dos
membros da Câmara;
b) decorrido o prazo de 60 (sessenta) dias, sem deliberação pela Câmara, as contas serão
consideradas aprovadas ou rejeitadas, de acordo com a conclusão do parecer do Tribunal de
Contas;
c) rejeitadas as contas, serão estas, imediatamente, remetidas ao Ministério Público para os fins
de direito;
V - decretar a perda do mandato do Prefeito e dos Vereadores, nos casos indicados na
Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na legislação federal aplicável;
VI - autorizar a realização de empréstimos, operação ou acordo externo de qualquer natureza,
de interesse do Município;
VII - proceder à tomada de contas do Prefeito, através de comissão especial, não apresentadas
à Câmara dentro de 60 (sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa;
VIII - aprovar convênio, acordo ou qualquer outro instrumento celebrado pelo Município com a
União, o Estado, outra pessoa jurídica de direito público interno ou entidade assistenciais
culturais;
IX - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões;
X - convocar o Secretário do Município para prestar esclarecimentos, aprazando dia e hora para
o comparecimento;
XI - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões;
XII - criar Comissão Parlamentar de Inquérito sobre fato determinado e prazo certo, mediante
requerimento de 1/3 (um terço), de sus membros;
XIII - elaborar o seu Regimento Interno;
XIV - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em Lei Federal;
XV - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração Indireta;
XVI - fixar, observando o que dispõem os arts. 37, inciso XI, 150, inciso II, 153, inciso III e § 2°,
inciso I, da Constituição Federal, em cada Legislatura para a subseqüente, a remuneração do
Prefeito, do Vice-Prefeito, Vereadores e Secretários Municipais, sobre a qual incidirá o Imposto
sobre Rendas e proventos de qualquer natureza;
XVI - fixar por Lei de sua iniciativa: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
a) os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais, observando o que
dispõem os arts. 37, XI; 39, § 4°; 57, § 7°; 150, II; 153, III e 153, § 2°, I, todos da Constituição
Federal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
b) os subsídios dos Vereadores, na razão de, no máximo, quarenta por cento daquele
estabelecido, em espécie, para os Deputados Estaduais, observado o que dispõem os arts. 39, §
4°; 57, § 7°; 150, II; 153, III; e 153, § 2°, I, todos da Constituição Federal; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
c) o subsídio do Presidente da Câmara, observado o que dispõe o art. 39, § 4°, da Constituição
Federal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
d) o total da despesa com o subsídio dos Vereadores não poderá ultrapassar o montante de 5%
(cinco por cento) da receita efetivamente realizada do Município, observado o que dispõe o art.
29, VII, da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
XVII - zelar pela preservação de sua competência legislativa.
§ 1° A Câmara deliberará mediante Resolução sobre assuntos de sua economia interna e, nos
demais casos de sua competência privativa, por meio de Decreto Legislativo.
§ 1° A Câmara de Vereadores deliberará mediante Resolução sobre assuntos de sua economia
interna; nos demais casos de sua competência privativa, por meio de Lei ou Decreto Legislativo.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 2° É fixado em 15 (quinze) dias, prorrogável para igual período, desde que solicitado e
devidamente justificado, o prazo para que o Prefeito preste informações e encaminhe os
documentos requisitados pelo Poder Legislativo, na forma do disposto na presente Lei.
§ 2° É fixado em trinta dias o prazo para que o Prefeito preste informações ao Poder Legislativo,
importando crime de responsabilidade não só a recusa ou o não atendimento, senão também o
fornecimento de informações falsas, na forma do disposto da presente Lei. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 1998)
§ 3° O não atendimento no prazo estipulado no § 2°, faculta o Presidente da Câmara solicitar a
intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir formalmente e encaminhar, sem prejuízo da
apuração de responsabilidade político-administrativa ou criminal, na conformidade da legislação
federal.
XVIII - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas ou Órgão Estadual competente, a
fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município;
XIX - sustar os atos normativos do Poder Executivo, que exorbitem o poder regulamentar ou os
limites de delegação legislativa;
XX - representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante aprovação de 2/3 (dois terços) de
seus membros, contra o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Secretários Municipais ou ocupantes de
cargos da mesma natureza, pela prática de crime contra a Administração Pública que tiver
conhecimento;
XXI - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-lo
definitivamente do cargo, nos termos previstos em Lei.
SEÇÃO III
DOS VEREADORES
Art. 19. Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do
mandato e em matéria de interesse do Município.
Art. 20. São deveres do Vereador, dentre outros:
I - representar a comunidade, comparecendo às sessões, participando dos trabalhos do Plenário
e das votações;
II - participar dos trabalhos da Mesa e das Comissões, quando eleito para integrar esses órgãos;
III - usar de suas prerrogativas exclusivamente para atender ao interesse público;
IV - agir com respeito ao Executivo, colaborando para o bom desempenho de suas funções
administrativas.
Art. 21. A remuneração dos Vereadores será fixada pela Câmara Municipal em cada Legislatura,
para a subseqüente, até 90 (noventa) dias antes das eleições, observando como limite máximo a
remuneração dos Secretários Municipais.
Art. 21. O subsídio dos Vereadores será fixado pela Câmara Municipal em cada Legislatura, para
a subsequente, até noventa dias antes das eleições. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
Parágrafo único. A não fixação da remuneração no prazo acima implica a prorrogação
automática do Ato Normativo fixador da remuneração em vigência.
Art. 22. É vedado ao Vereador:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas autarquias, fundações, empresas
públicas, sociedades de economia mista ou com suas empresas concessionárias de serviço
público, salvo quando o contrato obedecer as cláusulas uniformes;
b) aceitar cargo, emprego ou função, no âmbito da Administração Pública Direta ou Indireta
Municipal, salvo mediante aprovação em concurso público e observado o disposto no art. 86,
incisos I, IV e V desta Lei Orgânica;
II - desde a posse:
a) ocupar cargo, função ou emprego, na Administração Pública Direta ou Indireta do Município,
desde que seja exonerável “ad-nutum”, salvo o cargo de Secretário Municipal, ou desde que se
licencie do exercício do mandato;
b) exercer outro cargo eletivo federal, estadual ou municipal;
c) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato
com pessoa jurídica de direito público do Município, ou nela exercer função remunerada;
d) patrocinar causa junto ao Município em que seja interessada qualquer das entidades a que se
refere a alínea “a” do inciso I.
Art. 23. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade
administrativa;
IV - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa anual, à terça parte das sessões
ordinárias da Câmara, salvo doença comprovada, licença ou missão autorizada pela edilidade;
V - que faltar em 5 (cinco) reuniões consecutivas sem justa causa;
VI - que fixar residência fora do Município;
VII - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos.
§ 1° Além de outros casos definidos no Regimento Interno da Câmara Municipal, considerar-se-á
incompatível com o decoro parlamentar.
§ 2° Nos casos dos incisos I e II, a perda do mandato será declarada pela Câmara por voto
secreto e maioria absoluta, mediante provocação da Mesa ou de Partido Político representado
na Câmara, assegurada ampla defesa.
§ 2° Nos casos dos incisos I e II, a perda do mandato será decidida por escrutínio aberto,
nominal e pela maioria absoluta da Câmara Municipal, mediante aprovação da Mesa, ou de
Partido Político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2001)
§ 3° Nos casos previstos nos incisos III ao VI, a perda será declarada pela Mesa da Câmara, de
ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros ou de Partido Político
representado na Casa, assegurada ampla defesa.
VIII - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
IX - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível em razão de delito
doloso.
Art. 24. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença, devidamente comprovada ou em licença gestante;
II - para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento não
ultrapasse a 120 (cento e vinte) dias por sessão legislativa;
III - para desempenhar missões temporárias, de caráter cultural ou de interesse do Município.
§ 1° Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, o Vereador investido
no cargo de Secretário Municipal, conforme previsto no art. 22, inciso II, alínea “a” desta Lei
Orgânica.
§ 2° Ao Vereador licenciado nos termos dos incisos I e III, a Câmara poderá determinar o
pagamento, no valor que estabelecer e na forma que especificar, de auxílio-doença ou de auxílio
especial.
§ 3° O auxílio de que tratará o parágrafo anterior poderá ser fixado no curso da Legislatura e não
será computado para o efeito de cálculo da remuneração dos Vereadores.
§ 4° A licença para tratar de interesse particular não será inferior a 30 (trinta) dias e o Vereador
não poderá reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
§ 5° Independentemente de requerimento, considerar-se-á como licença o não comparecimento
às reuniões de Vereador privado, temporariamente, de sua liberdade, em virtude de processo
criminal em curso.
§ 6° Na hipótese do § 1°, o Vereador poderá optar pela remuneração do mandato.
Art. 25. Dar-se-á a convocação do Suplente de Vereador nos casos de vaga ou de licença.
§ 1° O Suplente convocado deverá tomar posse no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data
de convocação, salvo justo motivo aceito pela Câmara, quando se prorrogará o prazo.
§ 2° Enquanto a vaga a que se refere o parágrafo anterior não for preenchida, calcular-se-á o
QUORUM em função dos Vereadores remanescentes.
SEÇÃO IV
DAS REUNIÕES
Subseção I
Da Legislatura
Art. 26. A Câmara reunir-se-á em 1° de janeiro, no primeiro ano da legislatura, para posse de
seus membros, do Prefeito e do Vice-Prefeito e eleição da Mesa.
Art. 26. A Câmara de Vereadores reunir-se-á em 1° de janeiro, no primeiro ano da Legislatura,
para posse de seus membros, do Prefeito e do Vice-Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
§ 1° A posse se realizará em sessão solene, independente de número, sob a Presidência do
Vereador mais votado dentre os presentes.
§ 2° No ato da posse, o Presidente prestará o compromisso, seguido pelos demais Vereadores,
em ordem de chamada nominal.
§ 3° O Vereador que não tomar posse na sessão prevista no “caput” deste artigo, deverá fazê-lo
dentro do prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de perda do mandato, salvo motivo justo, aceito
pela maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 4° No ato da posse, os Vereadores devem apresentar a desincompatibilização.
§ 5° No ato da posse, e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer declaração de
seus bens, que ficará arquivada na Câmara, constando das respectivas atas ou seu resumo.
Art. 26A. A eleição da Mesa Diretiva da Câmara de Vereadores de Vinhedo para o 1° biênio
realizar-se-á no mesmo dia da posse, na forma de seu Regimento Interno. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Subseção II
Da Mesa da Câmara
Art. 27. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais
votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os
componentes da Mesa, que serão automaticamente empossados.
Art. 27. Decorrida a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a Presidência do mais votado dentre
os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes
da Mesa, que serão automaticamente empossados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 20, de 2011)
§ 1° O mandato dos membros da Mesa cessará no dia 31 de janeiro do terceiro ano de cada
Legislatura, sendo vedada a recondução para o mesmo cargo para o biênio subseqüente.
§ 1° O mandato dos membros da Mesa cessará no dia 31 de dezembro do segundo ano de cada
Seção Legislativa, sendo vedada a recondução para o mesmo cargo para o biênio subsequente.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1992)
§ 2° Inexistindo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na
Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
Art. 28. A eleição da Mesa da Câmara para o segundo biênio far-se-á no dia 01 de fevereiro do
terceiro ano de cada Legislatura, considerando-se automaticamente empossados os eleitos.
Art. 28. A eleição da Mesa da Câmara para o segundo biênio far-se-á no dia 1° de janeiro do
terceiro ano de cada legislatura, considerando-se automaticamente empossados os eleitos.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 1992)
Art. 28. A eleição para a renovação da Mesa realizar-se-á obrigatoriamente na última sessão
ordinária do primeiro biênio, considerando-se automaticamente empossados os eleitos em 1° de
janeiro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1994)
Parágrafo único. Não havendo número legal para renovação da Mesa, permanecerá na
Presidência o Vereador cujo mandato de Presidente tenha se expirado, o qual convocará
sessões diárias, até que seja eleita a nova Mesa.
Art. 29. A Mesa da Câmara se compõe do Presidente, do Vice-Presidente, do 1° Secretário e do
2° Secretário, os quais se substituirão nessa ordem.
Art. 29. A Mesa da Câmara se compõe do Presidente e dos 1° e 2° Secretários. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 11, de 1998)
§ 1° Na constituição da Mesa é assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional
dos Partidos ou dos blocos parlamentares que participam da Casa.
§ 2° Na ausência dos membros da Mesa o Vereador mais votado assumirá a Presidência.
§ 3° Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído da Mesa, pelo voto de 2/3 (dois
terços) dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas
atribuições regimentais, elegendo-se outro Vereador para a complementação do mandato.
Art. 30. A Mesa da Câmara poderá encaminhar pedidos escritos de informações ao Prefeito
Municipal, importando crime de responsabilidade a recusa ou não atendimento, no prazo de 30
(trinta) dias, bem como a prestação de informação falsa.
Art. 31. À Mesa, dentre outras atribuições, compete:
I - tomar todas as medidas necessárias à regularidade dos trabalhos legislativos;
II - propor Projetos que criem ou extingam cargos nos serviços da Câmara e fixem os respectivos
vencimentos;
III - apresentar Projetos de Lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais,
através do aproveitamento total ou parcial das consignações orçamentárias da Câmara;
IV - promulgar a Lei Orgânica e suas emendas;
V - representar, junto ao Executivo, sobre necessidade de economia interna;
VI - contratar pessoal, na forma da lei, por tempo determinado, para atender a necessidade
temporária de excepcional interesse público;
VII - representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 1998)
Subseção III
Do Presidente da Câmara
Art. 32. Dentre outras atribuições, compete ao Presidente da Câmara:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e decretos legislativos;
V - promulgar as leis com a sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário, desde
que não aceita esta decisão, em tempo hábil, pelo Prefeito;
VI - fazer publicar os atos da Mesa, as resoluções, decretos legislativos e as leis que vier a
promulgar;
VII - autorizar as despesas da Câmara;
VIII - representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal;
IX - solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a intervenção no Município nos casos
admitidos pela Constituição Federal e pela Constituição Estadual;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim;
XI - encaminhar, para parecer prévio, a prestação de contas do Município ao Tribunal de Contas
do Estado ou Órgão a que for atribuída tal competência;
XI - encaminhar, à Prefeitura Municipal, até 30 de março de cada ano a prestação de contas da
Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 6, de 1994)
XII - devolver à Tesouraria da Prefeitura Municipal o saldo de caixa existente na Câmara no final
do exercício, desde que não comprometido com restos a pagar ou ainda com destinação
especificada em lei;
XIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara na forma da Lei.
Parágrafo único. Nos projetos de competência exclusiva da Mesa da Câmara não serão
admitidas emendas que aumentem as despesas previstas, ressalvado o disposto na parte final
do inciso II deste artigo, se assinada pela metade dos Vereadores.
Art. 33. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir, para aprovação, o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros
da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no plenário.
Subseção IV
Da Sessão Legislativa Ordinária
Art. 34. A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente, na sede do Município, de 1° de fevereiro a
30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro.
Parágrafo único. A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes
conforme dispuser o seu Regimento Interno.
Art. 35. As deliberações da Câmara serão tomadas por maioria de votos presentes a maioria de
seus membros, salvo disposições em contrário constante na Constituição Federal e nesta Lei
Orgânica.
Art. 36. A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a deliberação sobre o projeto
de lei orçamentária.
Art. 36. A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de
diretrizes orçamentárias. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1994)
Art. 37. As sessões da Câmara deverão ser realizadas em recinto destinado ao seu
funcionamento.
§ 1° Comprovada a impossibilidade de acesso ao recinto da Câmara, ou outra causa que impeça
a sua utilização, poderão ser realizadas em outro local designado pelo Juiz de Direito da
Comarca no auto de verificação da ocorrência.
§ 2° As sessões solenes poderão ser realizadas fora do recinto da Câmara.
Art. 38. As sessões serão públicas, salvo deliberação em contrário de 2/3 (dois terços) dos
Vereadores, adotada em razão de motivo relevante.
Art. 38. As sessões serão sempre públicas, vedada a sessão secreta. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2001)
Art. 39. As sessões somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, 1/3 (um terço)
dos membros da Câmara.
Parágrafo único. Considerar-se-á presente à sessão o Vereador que assinalar o livro de
presença até o início da Ordem do Dia, participar dos trabalhos do Plenário e das votações.
Art. 39A. As deliberações da Câmara de Vereadores e de suas Comissões dar-se-ão sempre por
voto aberto. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Subseção V
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Art. 40. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, somente possível no período de
recesso, far-se-á:
I - pelo Prefeito, quando este a entender necessário, justificando-a;
II - pelo Presidente da Câmara para o Compromisso e a posse do Prefeito e do Vice-Prefeito;
III - pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria dos membros da Casa, em caso
de urgência ou interesse público relevante.
Parágrafo único. Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal somente deliberará
sobre a matéria para a qual foi convocada.
Subseção VI
Das Comissões
Art. 41. A Câmara terá Comissões Permanentes, Especiais e Temporárias.
Art. 41. A Câmara terá Comissões Permanentes e Temporárias, na forma e com as atribuições
previstas no Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 1998)
§ 1° Às Comissões Permanentes, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I - discutir e votar o Projeto de Lei que dispensar, na forma do Regimento Interno, a competência
do Plenário;
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III - convocar os Secretários Municipais, para prestar informações sobre assuntos inerentes às
suas atribuições;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos
ou omissões das autoridades públicas;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
VI - exercer, no âmbito de sua competência, a fiscalização dos atos do Executivo e da
Administração Indireta.
§ 2° As Comissões Especiais, criadas por deliberações do Plenário, serão destinadas ao estudo
de assuntos específicos e à representação da Câmara em congresso, solenidades ou outros
atos públicos.
§ 2° As Comissões Temporárias, criadas por deliberações do Plenário, serão destinadas ao
estudo de assuntos específicos e à representação da Câmara em congressos, solenidades ou
outros atos públicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 1998)
§ 3° Na formação das Comissões, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos Partidos ou dos blocos parlamentares que participem da Câmara.
§ 4° As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno da Casa, serão criadas pela
Câmara Municipal, mediante requerimento de 1/3 (um terço) dos seus membros, para a
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso,
encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade criminal dos
infratores.
§ 4° As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios das
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, serão criadas mediante
requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por
prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, encaminhadas aos órgãos competentes
do Estado para que promovam a responsabilidade civil e criminal de quem de direito. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 1998)
I - as Comissões Parlamentares de Inquérito, no interesse das investigações, poderão: (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
a) proceder as vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais, autarquias e
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; (Incluída pela Emenda à
Lei Orgânica n° 19, de 2011)
b) requisitar de seus responsáveis os documentos e a prestação dos esclarecimentos
necessários; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
c) transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhes
competirem; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
d) proceder a verificação contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da Administração
Direta e Indireta; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
II - nos termos do art. 3° da Lei Federal n° 1.579, de 18 de março de 1952, as testemunhas
serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação penal, e, em caso de
não comparecimento, sem motivo justificado, a intimação será solicitada ao Juiz Criminal da
localidade onde residam ou se encontram, na forma do art. 218 do Código de Processo Penal;
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
§ 5° É fixado em dez dias o prazo para os órgãos da Administração Direta e Indireta prestarem
informações e encaminharem documentos requisitados pelas Comissões Parlamentares de
Inquérito do Poder Legislativo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
SEÇÃO V
DO PROCESSO LEGISLATIVO
Subseção I
Disposição Geral
Art. 42. O processo Legislativo Municipal compreende a elaboração de:
I - Emenda à Lei Orgânica do Município;
II - Leis Complementares;
III - Leis Ordinárias;
IV - Decretos Legislativos;
V - Resoluções.
Parágrafo único. A elaboração, redação, alteração e consolidação de leis dar-se-á na
conformidade da Lei Complementar Federal, de Lei Estadual e desta Lei Orgânica.
Subseção II
Da Emenda à Lei Orgânica Municipal
Art. 43. Esta Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta de, no mínimo, 1/3 (um
terço), dos membros da Câmara ou, pela iniciativa popular, mediante proposta de 5% (cinco por
cento), no mínimo, do eleitorado do Município.
§ 1° A proposta será votada em dois turnos com interstício mínimo de 10 (dez) dias, e aprovada
por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
§ 2° A emenda à Lei Orgânica Municipal será promulgada pela Mesa da Câmara com o
respectivo número de ordem.
§ 3° A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de estado de sítio ou de intervenção
no Município.
§ 4° A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode
ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.
§ 5° Não será objeto de deliberação do Plenário proposta tendente a ofender ou abolir a forma
federativa de Estado, à separação e harmonia dos Poderes e aos direitos e garantias individuais
e coletivos.
Subseção III
Das Leis
Art. 44. A iniciativa das leis cabe a qualquer Vereador, ao Prefeito e ao eleitorado que a exercerá
sob a forma de moção articulada, subscrita, no mínimo, por 5% (cinco por cento) do total de
número de eleitores do Município.
§ 1° A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para seu recebimento, a identificação
dos assinantes, mediante lançamento de nome por extenso e legível, assinatura e indicação do
número do título, zona e seção eleitoral. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas relativas ao
processo legislativo estabelecido nesta Lei Orgânica. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
19, de 2011)
Art. 45. As leis complementares somente serão aprovadas se obtiverem maioria absoluta dos
votos dos membros da Câmara Municipal, observados os demais termos de votação das leis
ordinárias.
Art. 45. As Leis Complementares exigem, para a sua aprovação, o voto da maioria absoluta,
exceto nos casos dos Incisos III e XI deste artigo, que exigem aprovação de maioria de 2/3 (dois
terços) da Câmara, observados os demais termos de votação das Leis Ordinárias. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Parágrafo único. Serão leis complementares, dentre outras previstas nesta Lei Orgânica:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras ou de Edificações;
III - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
IV - Código de Posturas;
V - Lei instituidora do Regime Jurídico único dos Servidores Municipais;
VI - Lei instituidora da Guarda Municipal;
VII - Lei de criação de cargos funções e empregos públicos.
VIII - Estatuto dos Servidores Municipais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
IX - Código Sanitário Municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
X - Código Ambiental Municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
XI - Infrações político-administrativas do Prefeito e Vereadores. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 46. São de iniciativa exclusiva do Prefeito as leis que disponham sobre:
I - criação, transformação ou extinção de cargos, funções ou empregos públicos na
Administração Direta e autárquica e aumento de sua remuneração;
II - servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria;
III - criação, estruturação, atribuições e extinção de Órgãos da Administração Pública;
IV - matéria orçamentária e a que autoriza a abertura de créditos ou conceda auxílios, prêmios e
subvenções;
V - fixem ou modifiquem o efetivo da Guarda Municipal.
Parágrafo único. Não será admitido aumento da despesa prevista nos Projetos de iniciativa
exclusiva do Prefeito Municipal.
Art. 47. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de Projetos de sua iniciativa.
§ 1° Solicitada a urgência, a Câmara deverá se manifestar em até 90 (noventa) dias sobre a
proposição, contados da data do recebimento pela Secretaria Administrativa da Câmara
Municipal.
§ 2° Solicitada a Urgência Especial, a Câmara deverá manifestar-se em 45 (quarenta e cinco)
dias sobre a proposição, contados da data do recebimento pela Secretaria Administrativa da
Câmara Municipal.
§ 3° Esgotado o prazo previsto nos dois parágrafos anteriores sem deliberações pela Câmara,
será a proposição incluída na Ordem do Dia, sobrestando-se às demais proposições, para que
se ultime a votação.
§ 4° Os prazos referidos neste artigo não correm nos períodos de recesso da Câmara de
Vereadores e não se aplicam aos projetos de codificação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 19, de 2011)
Art. 48. Aprovado o Projeto de Lei, será este enviado como autógrafo, ao Prefeito, que,
aquiescendo, o sancionará.
Art. 48. O projeto aprovado será, no prazo máximo de dois dias úteis, enviado pelo Presidente da
Câmara ao Prefeito, que, concordando, o sancionará e promulgará, no prazo de quinze dias
úteis. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 1° O Prefeito, considerando o Projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao
interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados da
data do recebimento em sua Secretaria Administrativa, só podendo ser rejeitado pelo voto da
maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio secreto.
§ 1° O Prefeito, considerando o Projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao
interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contados da
data do recebimento em sua Secretaria Administrativa, só podendo ser rejeitado pelo voto da
maioria absoluta dos Vereadores, em escrutínio aberto e nominal. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 7, de 1996)
§ 2° O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de
alínea.
§ 3° Decorrido o prazo do parágrafo primeiro, o silêncio do Prefeito importará sanção.
§ 4° A apreciação do veto pelo Plenário da Câmara será dentro de 30 (trinta) dias a contar de
seu recebimento, em uma só discussão e votação, com parecer ou sem ele, considerando-se
rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores.
§ 5° Rejeitado o veto, será o Projeto enviado ao Prefeito para a promulgação.
§ 6° Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no § 4°, o veto será colocado na Ordem
do Dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até a sua votação final,
ressalvadas as matérias de que trata o art. 47 desta Lei Orgânica.
§ 7° A não promulgação da Lei no prazo de 48 (quarenta e oito) horas pelo Prefeito, nos casos
dos §§ 3° e 5°, criará, para o Presidente da Câmara, a obrigação de fazê-lo em igual prazo.
§ 7° O Prefeito não promulgando a Lei em quarenta e oito horas, nos casos de sanção tácita ou
rejeição de veto, o Presidente da Câmara a promulgará, e, se este não o fizer, caberá ao Vice-
Presidente, em igual prazo, a fazê-lo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
§ 8° A manutenção do veto não restaura a matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
§ 9° Na apreciação do Veto, a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no texto
aprovado.
§ 10. A Lei promulgada nos termos do § 7° deste artigo produzirá efeitos a partir de sua
publicação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
§ 11. Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão promulgadas pelo
seu Presidente, com o mesmo número da lei original, observado o prazo estipulado no § 7°
deste artigo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
§ 12. O prazo previsto no § 4° deste artigo não correrá nos períodos de recesso da Câmara.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 49. A matéria constante do Projeto de Lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo
Projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria dos membros da Câmara.
Subseção IV
Das Resoluções e Decretos Legislativos
Art. 50. Os Projetos de Resoluções disporão sobre matérias de interesse interno da Câmara e
dos Projetos de Decreto Legislativo sobre os demais casos de sua competência privativa.
Parágrafo único. Nos casos de Projeto de Resolução e de Projeto de Decreto Legislativo,
considerar-se-á encerrada com a votação final a elaboração da norma jurídica, que será
promulgada pelo Presidente da Câmara.
Art. 50. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará os casos de Decreto Legislativo e
de Resolução cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância
das mesmas normas técnicas relativas às Leis. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
13, de 1998)
SEÇÃO VI
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
Art. 51. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e
das entidades da administração direta e indireta quanto à legalidade, economicidade, aplicação
das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal com o auxílio do
Tribunal de Contas Estadual, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de
cada Poder, instituídos em Lei.
§ 1° Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize, arrecade, guarde,
gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda ou
que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária.
§ 2° Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer
irregularidade ou ilegalidade, dela devem dar ciência ao Tribunal de Contas, sob pena de
responsabilidade solidária.
Art. 52. O controle externo da Câmara será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do
Estado ou órgão estadual a que for atribuída essa incumbência, e compreenderá apreciação das
Contas do Prefeito e da Mesa da Câmara, o acompanhamento das atividades financeiras e
orçamentárias do Município, o desempenho das funções de auditoria financeira e orçamentária,
bem como o julgamento das contas dos administradores e demais responsáveis por bens e
valores públicos.
§ 1° As contas do Prefeito e da Câmara Municipal, prestadas anualmente, serão julgadas pela
Câmara dentro de 60 (sessenta) dias após o recebimento do parecer prévio do Tribunal de
Contas ou órgão estadual a que for atribuída essa incumbência, considerando-se julgadas nos
termos das conclusões desse parecer, se não houver deliberação dentro desse prazo.
§ 2° Somente por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal deixará de
prevalecer o parecer emitido pelo Tribunal de Contas ou órgão estadual incumbido dessa
missão.
§ 3° As contas relativas à aplicação dos recursos transferidos pela União e Estado serão
prestadas na forma da legislação federal e estadual em vigor, podendo o Município suplementar
essas contas, sem prejuízo de sua inclusão na prestação anual de contas.
Art. 52. O controle externo, a cargo da Câmara de Vereadores, será exercido com auxílio do
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20,
de 2011)
§ 1° Fica assegurado o exame e apreciação das contas do Município, durante sessenta dias,
anualmente, por qualquer contribuinte, o qual poderá questionar-lhes legitimidade, na forma da
lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 2° A Câmara de Vereadores tomará e julgará, anualmente, as contas do Prefeito analisando o
parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado, no prazo de sessenta dias, contados de seu
recebimento, observados os seguintes preceitos: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
20, de 2011)
I - o parecer do Tribunal de Contas somente deixará de prevalecer por decisão de 2/3 (dois
terços) dos membros da Câmara; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
II - exaurido o prazo, sem deliberação, as contas serão consideradas aprovadas ou rejeitadas,
de acordo com a conclusão do parecer do Tribunal de Contas; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
III - rejeitadas as contas, serão estas remetidas ao Ministério Público para os fins de direito.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 53. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema de controle
interno com a finalidade de:
I - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao controle externo e regularidade à
realização da receita e despesa;
II - acompanhar as execuções de programas de trabalho e do orçamento;
III - avaliar os resultados alcançados pelos administradores;
IV - verificar a execução dos contratos.
Art. 54. As contas do Município ficarão, durante 60 (sessenta) dias, anualmente, à disposição de
qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade,
nos termos da lei.
Parágrafo único. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para
denunciar irregularidades e ilegalidades perante o Tribunal de Contas, na forma da Lei.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Art. 55. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários
Municipais.
Parágrafo único. Aplica-se à elegibilidade para Prefeito e Vice-Prefeito o disposto no § 1° do art.
14 desta Lei Orgânica e a idade mínima de 21 (vinte e um) anos.
Parágrafo único. Aplica-se à elegibilidade para Prefeito e Vice-Prefeito o disposto no § 3° do art.
14 da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 56. A eleição para Prefeito e Vice-Prefeito realizar-se-á simultaneamente, nos termos
estabelecidos no art. 29, incisos I e II da Constituição Federal.
§ 1° A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado.
§ 2° Será considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a maioria simples dos votos
apurados.
§ 3° Havendo empate, será considerado eleito o candidato mais idoso.
Art. 56. A eleição para Prefeito e Vice-Prefeito realizar-se-á nos termos estabelecidos no art. 29,
incisos I e II da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
§ 1° Será considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a maioria dos votos, não
computados os em branco e os nulos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
§ 2° A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 3° Havendo empate, será considerado eleito o candidato mais idoso. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 57. O Prefeito e Vice-Prefeito tomarão posse no dia 1° de janeiro do ano subseqüente à
eleição, em sessão da Câmara Municipal, prestando o compromisso de manter, defender e
cumprir a Lei Orgânica, observar as Leis da União, do Estado e do Município, promover o bem
geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da democracia, da legitimidade e da
legalidade.
Parágrafo único. Decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, se o Prefeito e o Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago.
Art. 58. No ato da posse, o Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar documento de
desincompatibilização.
Art. 59. No ato da posse e ao término do mandato deverão o Prefeito e o Vice-Prefeito
apresentar as respectivas declarações de bens.
Subseção I
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Art. 60. São auxiliares direto do Prefeito:
I - os Secretários Municipais;
II - os Diretores;
III - os Assessores.
Parágrafo único. Os cargos em Comissão, são de livre nomeação e exoneração do Prefeito.
Parágrafo único. Os cargos em Comissão são de livre nomeação e exoneração do Prefeito
Municipal, os quais destinam-se apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 61. O referendo de cada Secretário Municipal é requisito essencial para a validade dos atos
normativos assinados pelo Prefeito, em suas respectivas áreas de competência.
Art. 62. A Lei Municipal estabelecerá atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, definindo-lhes
a competência, deveres e responsabilidades.
Art. 63. São condições essenciais para a nomeação dos cargos relacionados no art. 60, incisos I,
II e III:
I - ser brasileiro;
II - estar no exercício dos direitos políticos;
III - ser maior de 21 (vinte e um) anos.
§ 1° Ficam impedidos de ocupar cargos em comissão ou em função de gratificação na
Administração Pública Municipal Direta e Indireta, nos Poderes Executivo e Legislativo as
pessoas que se enquadrem em quaisquer dispositivos da Lei Complementar Federal n°
135/2010, cognominada “Lei da Ficha Limpa”. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de
2012)
§ 2° Caberá ao Poder Executivo Municipal e ao Poder Legislativo, de forma individualizada, a
fiscalização de seus atos em obediência ao disposto no parágrafo anterior. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2012)
§ 3° O nomeado ou designado para cargo em comissão ou função gratificada, obrigatoriamente,
antes da investidura, terá ciência das restrições previstas, devendo declarar, por escrito, sob as
penas da lei, não se encontrar inserido nas vedações do parágrafo primeiro. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2012)
Art. 64. Os Secretários e Diretores são solidariamente responsáveis com o Prefeito pelos atos
que assinarem, ordenarem ou praticarem.
SEÇÃO II
DAS LICENÇAS E IMPEDIMENTOS
Art. 65. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância do cargo, assumirá
a Administração Municipal o Presidente da Câmara.
Parágrafo único. O Presidente da Câmara recusando-se, por qualquer motivo, a assumir o cargo
de Prefeito, renunciará, incontinente, à sua função de dirigente do Legislativo, ensejando, assim,
a eleição de outro membro para ocupar, como Presidente da Câmara, a Chefia do Poder
Executivo.
Art. 66. O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando no exercício do cargo, não poderão, sem licença da
Câmara Municipal, ausentar-se do Município por um período superior a 15 (quinze) dias, sob
pena de perda do cargo ou de mandato.
Parágrafo único. O Prefeito, regularmente licenciado, terá direito a perceber a remuneração,
quando:
I - impossibilitado de exercer o cargo, por motivo de doença devidamente comprovada, ou
licença gestante;
II - a serviço ou em missão de representação do Município.
SEÇÃO III
DA SUBSTITUIÇÃO E SUCESSÃO
Art. 67. Verificando-se a vacância do cargo de Prefeito e inexistindo Vice-Prefeito, observar-se-á
o seguinte:
I - ocorrendo a vacância nos três primeiros anos de mandato, dar-se-á eleição de 90 (noventa)
dias após a sua abertura, cabendo aos eleitos completar o período dos seus antecessores;
II - ocorrendo a vacância no último ano de mandato, assumirá o Presidente da Câmara que
completará o período.
Art. 68. O mandato do Prefeito é de 04 (quatro) anos, vedada a reeleição para o período
subseqüente, e terá início em 1° de janeiro do ano seguinte ao da sua eleição.
Art. 68. O mandato do Prefeito é de quatro anos e terá início em 1° de janeiro do ano seguinte ao
da sua eleição. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Parágrafo único. O Prefeito e quem o houver sucedido ou substituído no curso do mandato,
poderá ser reeleito para um único período subsequente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 20, de 2011)
SEÇÃO IV
DA REMUNERAÇÃO DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO
Art. 69. A remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito será fixada pela Câmara Municipal em
cada Legislatura, para a Legislatura subseqüente, até 90 (noventa) dias antes das eleições.
§ 1° A remuneração de que trata este artigo será, em sua totalidade, sujeita a incidência do
Imposto de Renda.
§ 2° A não fixação, por parte da Câmara Municipal, no prazo estabelecido, importará a
prorrogação automática do ato normativo fixador da remuneração em vigência.
§ 3° No ato da fixação da remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito, a Câmara Municipal
tomará por base a capacidade arrecadadora do Município, respeitando o limite correspondente a
1,5 (uma vez e meia) o maior salário dos Secretários Municipais.
§ 3° No ato da fixação da remuneração do Prefeito e do Vice-Prefeito, a Câmara Municipal
tomará por base a capacidade arrecadadora do Município, respeitando o limite correspondente a
1,5 (uma vez e meia) o maior salário dos Secretários Municipais. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
§ 3° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Art. 70. Além da remuneração, o Prefeito fará jus a um adicional a título de Verba de
Representação.
Parágrafo único. O adicional de que trata este artigo será fixado pela Câmara Municipal, no final
do ano Legislativo, para o seguinte, observando como limite a remuneração mensal do Prefeito.
Art. 70. Além da remuneração, o Prefeito fará jus a um adicional a título de Verba de
Representação. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Parágrafo único. O adicional de que trata este artigo será fixado pela Câmara Municipal, no final
do ano Legislativo, para o seguinte, observando como limite a remuneração mensal do Prefeito.
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Art. 70. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Parágrafo único. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Art. 70A. Os subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito serão fixados por lei de iniciativa da
Câmara Municipal, respeitados os limites estabelecidos na Constituição Federal, observado o
que dispõe o art. 18, XVI, “a”, desta Lei Orgânica, estando sujeitos aos impostos gerais, inclusive
o de renda e outros, sem distinção de qualquer espécie. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 19, de 2011)
Art. 70B. Os subsídios do Vice-Prefeito não poderão exceder o fixado para o Prefeito. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
SEÇÃO V
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO
Art. 71. Ao Prefeito, como Chefe da Administração, compete dar cumprimento às deliberações
da Câmara, dirigir, fiscalizar e defender os interesses do Município, bem como adotar, de acordo
com a Lei, todas as medidas administrativas de utilidade pública, sem exceder as verbas
orçamentárias.
Art. 72. Compete ao Prefeito, entre outras atribuições:
I - a iniciativa das Leis, na forma e casos previstos nesta Lei Orgânica;
II - representar o Município em Juízo e fora dele;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as Leis aprovadas pela Câmara e expedir os
regulamentos para sua fiel execução;
IV - vetar, no todo ou em parte, os Projetos de Lei aprovados pela Câmara;
V - decretar, nos termos da lei, a desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por
interesse social;
VI - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
VII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais, por terceiros;
VIII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros;
IX - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos
servidores;
X - enviar à Câmara os projetos de lei relativos ao orçamento anual e ao plano plurianual do
Município e das suas autarquias, bem como das Diretrizes Orçamentárias;
XI - enviar à Câmara, até 15 de abril, a prestação de contas, bem como os balanços do exercício
findo;
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas
exigidas em lei;
XIII - fazer publicar os atos oficiais:
XIII - fazer publicar os atos oficiais na forma da Lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 20, de 2011)
a) a publicação das Leis e dos Atos Oficiais do Município, deverão, obrigatoriamente, ser
publicados na imprensa local;
b) a escolha do órgão de imprensa deverá ser feita sempre através de licitação;
a) a publicação das Leis e dos Atos Oficiais do Município, deverão, obrigatoriamente, ser
publicados na imprensa local; (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de
2011)
b) a escolha do órgão de imprensa deverá ser feita sempre através de licitação; (Revogada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
a) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
b) (Revogada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
XIV - prestar à Câmara, dentro de 15 (quinze) dias as informações pela mesma solicitadas, salvo
prorrogação, a seu pedido e por prazo determinado, em face da complexidade da matéria ou da
dificuldade de obtenção nas respectivas fontes, dos dados pleiteados;
XIV - prestar à Câmara, dentro de trinta dias, as informações por ele solicitadas; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 14, de 1998)
XV - prover os serviços e obras da Administração Pública;
XVI - superintender a arrecadação dos tributos, bem como a guarda e a aplicação da receita,
autorizando as despesas e pagamentos dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos
créditos votados pela Câmara;
XVII - colocar à disposição da Câmara, dentro de 10 (dez) dias de sua requisição, as quantias
solicitadas em caráter de urgência, suplementares e especiais de uma só vez e até o dia 20
(vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao 1/12 (duodécimo) de sua dotação
orçamentária;
XVIII - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como revê-las quanto impostas
irregularmente;
XIX - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidas;
XX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros públicos,
mediante denominação aprovada pela Câmara;
XXI - convocar extraordinariamente a Câmara quando o interesse da administração o exigir,
devidamente justificado;
XXII - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbanos
para fins urbanos;
XXIII - apresentar, anualmente, à Câmara, relatório circunstanciado sobre o estado das obras e
dos serviços municipais, bem como o programa da administração para o ano seguinte;
XXIV - organizar os serviços internos das repartições criadas por lei, sem exceder as verbas
para tal destinadas;
XXV - contrair empréstimos e realizar operações de crédito, mediante prévia autorização da
Câmara;
XXVI - providenciar sobre a administração dos bens do Município e sua alienação, na forma da
lei;
XXVII - organizar e dirigir, nos termos da lei, os serviços relativos às terras do Município;
XXVII - organizar e dirigir, nos termos da lei, os serviços relativos às terras do Município;
(Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
XXVII - (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
XXVIII - desenvolver o sistema viário do Município;
XXIX - conceder auxílios, prêmios e subvenções, nos limites das respectivas verbas
orçamentárias e do plano de distribuição, prévia e anualmente aprovado pela Câmara;
XXX - providenciar sobre o incremento do ensino;
XXXI - estabelecer a divisão administrativa do Município, de acordo com a lei;
XXXII - solicitar o auxílio das autoridades policiais do Estado para garantia do cumprimento de
seus atos;
XXXIII - solicitar, obrigatoriamente, autorização à Câmara para ausentar-se do Município por
tempo superior a 15 (quinze) dias;
XXXIV - adotar providências para a conservação e salvaguarda do patrimônio municipal;
XXXV - publicar, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido
da execução orçamentária;
XXXVI - garantir aos Vereadores o livre acesso em visitas de caráter de fiscalização e obtenção
de informações aos próprios municipais, tais como: Diretorias, Secretarias, Autarquias, Oficinas
e outros.
XXXVII - apresentar, mensalmente, à Câmara de Vereadores até o dia 20 de cada mês, o
Balancete Financeiro da Prefeitura, relativo aos recursos recebidos e as despesas do mês
anterior. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 73. O Prefeito poderá delegar, por Decreto, a seus auxiliares, as funções administrativas
previstas nos incisos IX, XV e XXIV do art. 72 desta Lei Orgânica.
Art. 73. O Prefeito poderá, por Decreto, delegar a seus auxiliares diretos funções administrativas
que não sejam de sua exclusiva competência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
20, de 2011)
SEÇÃO VI
DAS ATRIBUIÇÕES DO VICE-PREFEITO
Art. 74. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-lhe-á, no de vaga, o Vice-
Prefeito.
§ 1° O Vice-Prefeito não poderá se recusar a substituir o Prefeito, sob pena de extinção do
mandato.
§ 2° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, auxiliará o
Prefeito, sempre que por ele convocado para missões especiais em que o mesmo tenha
participação efetiva, dando total assistência aos Bairros da cidade, auscultando a opinião do
povo, com horário determinado e em local próprio para atender as prioridades da população,
levando ao Prefeito todas as propostas para posterior resposta à consulta popular.
Art. 74. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento, e o sucede no
caso de vaga ocorrida após a diplomação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
§ 1° O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por Lei, auxiliará o
Prefeito sempre que por ele convocado para missões especiais. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 2° O Vice-Prefeito não poderá recusar-se a substituí-lo, sob pena de extinção do respectivo
mandato. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 74A. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, assumirá a Prefeitura o
Presidente da Câmara. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da
Prefeitura, o Secretário Municipal dos Negócios Jurídicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 19, de 2011)
SEÇÃO VII
DAS INCOMPATIBILIDADES, DOS DIREITOS E DEVERES DO PREFEITO
Subseção I
Das Incompatibilidades
Art. 75. O Prefeito, o Vice-Prefeito, os Vereadores e os servidores municipais, bem como as
pessoas ligadas a qualquer deles por patrimônio ou parentesco, afim ou consangüíneo, até o
segundo grau, ou por adoção, não poderão contratar com o Município, subsistindo a proibição
até 06 (seis) meses após findas as respectivas funções.
Parágrafo único. Não se incluem nessa proibição os contratos cujas cláusulas e condições sejam
uniformes para todos os interessados.
Art. 76. A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade social, como estabelecido em
Lei Federal, não poderá contratar com o Poder Público Municipal nem dele receber benefícios,
incentivos fiscais ou creditícios.
Art. 77. Não poderá contratar com o Poder Público Municipal a pessoa jurídica que não
comprovar o cumprimento da Legislação trabalhista e das normas de segurança e Saúde no
trabalho.
Subseção II
Dos Direitos
Art. 78. O mandato do Prefeito é inviolável por suas opiniões ou conceitos emitidos no
cumprimento do exercício do cargo.
Art. 79. No exercício do mandato, o Prefeito terá direito à remuneração, verba de representação
e licença remunerada, fixados nesta Lei Orgânica em capítulos próprios.
Art. 79. No exercício do mandato, o Prefeito terá direito à remuneração e licença remunerada,
fixados nesta Lei Orgânica em capítulos próprios. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 20, de 2011)
Subseção III
Dos Deveres
Art. 80. São deveres do Prefeito:
I - respeitar, defender e cumprir a Constituição Federal, a do Estado, a Lei Orgânica e observar
as Leis;
II - planejar as ações administrativas, visando sua transparência, eficiência, economia e
participação popular;
III - agir com respeito ao Legislativo, colaborando para o seu perfeito funcionamento;
IV - garantir, respeitar e estimular as Associações e demais formas de organização popular;
V - prestar esclarecimentos e informações, no tempo e formas regulares solicitadas pela Câmara
Municipal;
VI - colocar à disposição da Câmara, no prazo estabelecido por esta Lei, as dotações
orçamentárias e créditos adicionais suplementares e especiais, sujeitando-se, no caso de
descumprimento, às sanções legais previstas;
VII - encaminhar ao Tribunal de Contas, no prazo estabelecido, as contas municipais do
exercício anterior;
VII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, até 31 de março de cada ano, a
sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1994)
VIII - apresentar, no prazo legal, relatórios das atividades e dos serviços municipais.
SEÇÃO VIII
DAS RESPONSABILIDADES
Art. 81. São crimes de responsabilidade do Prefeito os previstos em Lei Federal.
Parágrafo único. O Prefeito será julgado, pela prática de crime de responsabilidade, perante o
Tribunal de Justiça do Estado, nos termos do art. 74, inciso I, da Constituição do Estado de São
Paulo.
Art. 82. São infrações político-administrativas do Prefeito as previstas em Lei Federal, as
definidas no art. 28, parágrafo único, e art. 29, inciso III, da Constituição Federal.
Parágrafo único. O Prefeito será julgado, pela prática de infrações político-administrativas,
perante a Câmara.
Art. 82A. Nos crimes de responsabilidade o Prefeito será julgado pelo Tribunal de Justiça do
Estado, e nas infrações político-administrativas pela Câmara Municipal, conforme dispuser a lei
complementar municipal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
SEÇÃO IX
DA EXTINÇÃO DO MANDATO DO PREFEITO
Art. 83. É vedado ao Prefeito assumir outro cargo ou função na Administração Pública, Direta ou
Indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 86,
incisos I, IV e V desta Lei Orgânica.
§ 1° É igualmente vedada ao Prefeito e ao Vice-Prefeito desempenhar função de administração
em qualquer empresa privada.
§ 2° É vedado também ao Prefeito interferir nos assuntos internos das Associações Populares.
§ 3° A infringência ao disposto neste artigo e nos parágrafos anteriores, importará em perda do
mandato.
Art. 84. As incompatibilidades comparadas no art. 86, seus incisos e letras desta Lei Orgânica,
estendem-se, no que forem aplicáveis, ao Prefeito e aos Secretários Municipais.
Art. 85. Será declarado vago, pela Câmara Municipal, o cargo de Prefeito quando:
I - ocorrer falecimento, renúncia ou condenação definitiva por crime funcional ou eleitoral;
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo de 10 (dez)
dias;
III - infringir as normas do art. 83, desta Lei Orgânica;
IV - perder ou tiver suspensos os direitos políticos.
Art. 85A. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, desde a posse, sob pena de perda do
mandato, residir fora do Município. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
TÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 86. A Administração Pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes do
Município, obedecerá os princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
razoabilidade, finalidade, motivação, transparência, participação popular e interesse público.
Art. 86. A Administração Pública direta, autárquica, indireta ou fundacional, de qualquer dos
Poderes do Município, obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação, transparência, participação popular e interesse
público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis a todos os brasileiros que preencham
os requisitos estabelecidos em lei, sem destinação de raça, sexo, credo religioso ou convicção
política. Será assegurada a inscrição e a participação de pessoas portadoras de deficiências em
concursos públicos, desde que haja compatibilidade com as aptidões do deficiente e a finalidade
do concurso, garantindo-lhes adaptação das provas;
II - a investidura em cargos ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso
público de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em
Lei, de livre nomeação e exoneração;
III - o prazo de validade do concurso público será de até 02 (dois) anos, prorrogáveis uma vez,
por igual período;
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em
concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos
concursados para assumir cargo ou emprego na carreira;
V - é garantido ao Servidor Público Municipal o direito à livre associação sindical, nos termos dos
arts. 8° e 37, inciso VI da Constituição Federal;
VI - é garantido aos Servidores Municipais a representação de 01 (um) delegado sindical, nos
termos do art. 11 da Constituição Federal;
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em Lei Complementar
Federal;
VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos, que não serão inferiores a 1%
(um por cento), para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua
admissão;
VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos, que não serão inferiores a cinco
por cento para as pessoas com deficiência e definirá os critérios de sua admissão; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender às
necessidades temporárias de excepcional interesse público;
X - a revisão geral da remuneração dos Servidores Públicos far-se-á sempre na mesma data;
XI - a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos
servidores públicos, observando, como limite máximo, os valores percebidos como remuneração,
em espécie, pelo Prefeito;
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo
Poder Executivo;
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo
Poder Executivo, se forem assemelhados; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
XIII - os acréscimos pecuniários percebidos por Servidor Público não serão computados nem
acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico
fundamento;
XIV - os vencimentos dos Servidores Públicos são irredutíveis e a remuneração observará o que
dispõem os arts. 37, incisos XI e XII; 150, inciso II; 153, inciso III; § 2°, inciso I da Constituição
Federal;
XV - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver
compatibilidade de horários:
a) a de 02 (dois) cargos de Professor;
b) a de um cargo de Professor com outros técnico ou científico;
c) a de 02 (dois) cargos privativos de Médico;
XV - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver
compatibilidade de horários: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
a) a de dois cargos de Professor; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
b) a de um cargo de Professor com outro técnico ou científico; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 20, de 2011)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões
regulamentadas; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
XVI - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias,
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo poder Público;
XVI - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias,
fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades
controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
XVII - a Administração Fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de
competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da Lei;
XVIII - somente por Lei específica poderão ser criadas empresa pública, sociedade de economia
mista, autarquia ou fundação pública;
XVIII - somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de
empresa pública, de sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar,
neste último caso, definir as áreas de sua atuação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 20, de 2011)
XIX - depende de autorização Legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das entidades
mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer delas em empresa
privada;
XX - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações
serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições
a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas
as condições efetivas da proposta, nos termos da Lei, exigindo-se a qualificação técnico-
econômica indispensável à garantia do cumprimento das obrigações;
XXI - é assegurada a participação dos Servidores Públicos Municipais, por eleição, nos
colegiados da Administração Pública em que seus interesses profissionais ou previdenciários
sejam objeto de discussão e deliberação.
§ 1° A Administração Municipal afixará em todas as repartições públicas municipais, em local
visível ao público, o nome e horário de cada funcionário da repartição.
§ 2° A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do ato e a punição da
autoridade responsável, nos termos da Lei.
§ 3° As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas em Lei.
§ 3° A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública direta e
indireta, regulando especialmente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a
manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da
qualidade dos serviços; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo,
observado o disposto no art. 5°, X e XXXIII da Constituição Federal; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou
função na administração pública. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 4° Os atos de improbidade administrativa, importarão na suspensão dos direitos políticos, na
perda da função pública, na disponibilidade dos bens e no ressarcimento ao erário, na forma e
gradação prevista em Lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
§ 5° A Lei Federal estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer
agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de
ressarcimento.
§ 6° As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços
públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros,
assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Art. 87. A Administração Municipal é constituída dos órgãos integrados na estrutura
administrativa da Prefeitura e de Entidades dotadas de personalidade jurídica própria.
§ 1° Os órgãos da administração direta que compõem a estrutura administrativa da Prefeitura se
organizam e se coordenam, atendendo aos princípios técnicos recomendáveis ao bom
desempenho de suas atribuições.
§ 2° As entidades dotadas de personalidade jurídica própria que compõem a Administração
Indireta do Município se classificam em:
I - Autarquia - o serviço autônomo, criado por Lei, com personalidade jurídica, patrimônio e
receita própria, para executar atividades típicas da Administração Pública, que requeiram, para
seu melhor funcionamento, gestão administrativa e financeira descentralizadas;
II - Empresa Pública - a entidade dotada de personalidade jurídica e de direito privado, com
patrimônio e capital do Município, criada por Lei, para exploração de atividades econômicas que
o Município seja levado a exercer, por força de contingência ou conveniência administrativa,
podendo revestir-se de qualquer das formas admitidas em direito;
III - Sociedade de Economia Mista - a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, criada por Lei, para exploração de atividades econômicas, sob a forma de sociedade
anônima, cujas ações com direito a voto pertençam, em sua maioria, ao Município ou a entidade
da Administração Indireta;
IV - Fundação Pública - a entidade dotada de personalidade jurídica e de direito privado, criada
em virtude de autorização legislativa, para o desenvolvimento de atividades que não exijam
execução por órgão ou entidades de direito público, com autonomia administrativa, patrimônio
próprio gerido pelos respectivos órgãos de direção, e funcionamento custeado por recursos do
Município e de outras fontes.
§ 3° A entidade de que trata o inciso IV do § 2° adquire personalidade jurídica com a inscrição da
escritura pública de sua constituição no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, não se lhe aplicando
as demais disposições do Código Civil concernentes às Fundações.
Art. 88. A Administração Municipal será auxiliada pelos Conselhos Populares, nos termos desta
Lei Orgânica.
Parágrafo único. Esses órgãos poderão se constituir por temas, áreas ou para a administração
global, e seus membros não poderão ser remunerados.
Art. 89. Os órgãos previstos no artigo anterior terão os seguintes objetivos:
I - discutir os problemas suscitados pela comunidade;
II - assessorar o Executivo nos encaminhamentos dos problemas;
III - discutir e decidir as prioridades do Município;
IV - fiscalizar;
V - auxiliar o planejamento da cidade;
VI - discutir, assessorar e deliberar sobre as diretrizes orçamentárias, o orçamento anual e
plurianual.
Art. 90. Incumbe a Administração Municipal promover e executar programas de construção de
moradias populares em nível compatível com a dignidade da pessoa humana, condições
habitacionais, saneamento básico e acesso ao transporte.
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 91. O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da
administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas.
§ 1° A Lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de vencimentos para
cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do mesmo poder ou entre servidores dos Poderes
Executivo e Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza
ou ao local de trabalho.
§ 2° Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo, o disposto no art. 7°, incisos IV, VI, VII,
VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII, XXV e XXX da Constituição da
República.
§ 3° Os órgãos da Administração Pública direta, indireta, das autarquias e das fundações
públicas serão dotados de CIPAs - Comissões Internas para Prevenção de Acidentes. Fica
vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa dos membros eleitos pelos empregados para a
CIPA, bem como seus suplentes, desde o registro de sua candidatura até 01 (um) ano após o
final de seu mandato.
§ 4° A Administração Pública Municipal atenderá ao princípio da valorização do servidor público,
investindo na sua capacitação, no seu aprimoramento e atualização profissional, preparando-o
para seu melhor desempenho e sua evolução funcional.(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
19, de 2011)
Art. 92. O Sindicato dos Servidores e a Administração Municipal celebrarão, anualmente, a 1° de
maio, a Convenção Coletiva de Trabalho, “ad-referendum” da Câmara.
Art. 93. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de acidente em
serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e
proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de
serviço;
II - compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
III - voluntariamente:
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, e aos 30 (trinta), se mulher, com proventos
integrais;
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e aos 25
(vinte e cinco), se professora, com proventos integrais;
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25 (vinte e cinco), se mulher, com proventos
proporcionais a esse tempo;
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e aos 60 (sessenta), se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de serviço.
§ 1° Lei Complementar poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, “a” e “c”, no caso
de exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas.
§ 2° A Lei disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
§ 3° O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente
para os efeitos de aposentadoria e de disponibilidade.
§ 4° Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data,
sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos
aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em
atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função
em que se deu a aposentadoria, na forma da Lei.
§ 5° O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou proventos
do servidor falecido, até o limite estabelecido em lei, observado o disposto no parágrafo anterior.
Art. 94. São estáveis, após 02 (dois) anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em
virtude de concurso público.
§ 1° O Servidor Público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial transitada e
julgada ou mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
Art. 94. São estáveis, após três anos de efetivo exercício, os servidores nomeados em virtude de
concurso público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 1° O Servidor Público celetista estável ou estatutário só perderá o cargo em virtude de
sentença judicial transitada em julgado ou mediante processo administrativo em que lhe seja
assegurada ampla defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o
eventual ocupante da vaga, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização,
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3° Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor estável ficará em
disponibilidade remunerada, até o seu adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4° O servidor público civil demitido por ato administrativo, se absolvido pela justiça, por
negação do fato da autoria, na ação criminal referente ao que se deu a demissão, será
reintegrado ao serviço público, com todos os direitos adquiridos.
Art. 95. Os planos de cargos e carreiras do serviço público municipal serão elaborados de forma
a assegurar aos servidores municipais remuneração compatível com o mercado de trabalho para
a função respectiva, oportunidade de progresso funcional e acesso a cargos de escalão superior.
§ 1° O Município proporcionará aos servidores oportunidade de crescimento profissional através
de programas de formação de mão-de-obra, aperfeiçoamento e reciclagem.
§ 2° Os programas mencionados no § 1° terão caráter permanente. Para tanto, o Município
poderá manter convênios com instituições especializadas.
Art. 96. O Prefeito Municipal, ao nomear cargos em Comissão, deverá fazê-lo,
preferencialmente, para que sejam ocupados por Servidores de Carreira Técnica ou profissional
do Município.
Art. 97. É vedada a conversão de férias ou licença em dinheiro, ressalvados os casos previstos
na legislação federal ou estadual.
Art. 97. É vedada a conversão de férias ou licença em dinheiro, ressalvados os casos previstos
na legislação federal ou estadual. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 7 de outubro
de 1992)
Art. 97. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 7 de outubro de 1992)
Art. 98. O Servidor Municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos
que praticar no exercício de cargo ou função.
Art. 99. Ao Servidor Público com exercício de mandato eletivo aplicam-se as seguintes
disposições:
I - tratando-se de mandato eletivo federal, ou estadual, ficará afastado de seu cargo, emprego ou
função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe
facultado optar pela sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as
vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo, e,
não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu tempo
de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão
determinados como se no exercício estivesse.
CAPÍTULO III
DOS ATOS ADMINISTRATIVOS
SEÇÃO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 100. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com
obediência às seguintes normas:
I - Decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos:
a) regulamentação de Lei;
b) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados, não privativos da
Lei;
c) regulamentação interna dos órgãos que forem criados na Administração Municipal;
d) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por Lei, assim como de
créditos extraordinários;
e) declaração de utilidade pública ou necessidade social, para fins de desapropriação ou de
servidão administrativa;
f) aprovação de regulamento ou de regimento das entidades que compõem a Administração
Municipal;
g) permissão de uso dos bens municipais;
h) medidas executórias do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
i) normas de efeitos externos, não privativos da Lei;
j) fixação e alteração de preços dos serviços prestados pelo Município e a aprovação dos preços
dos serviços concedidos ou autorizados;
k) criação ou extinção de gratificações, quando autorizadas em Lei;
l) criação, alteração e extinção de órgãos da Prefeitura, quando autorizada em Lei;
m) definição da competência dos órgãos e das atribuições da Prefeitura, não privativas de Lei;
n) aprovação de planos de trabalho dos órgãos da Administração direta;
II - Portaria, nos seguintes casos:
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais relativos aos
Servidores e/ou Funcionários Públicos Municipais;
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal;
c) abertura de Sindicância e Processos Administrativos, aplicação de penalidades e demais atos
individuais de efeitos internos;
d) outros atos que, por sua natureza ou finalidade, não sejam objeto de Lei ou Decreto;
e) criação de Comissões e designação de seus membros;
f) instituição e dissolução de grupos de trabalho;
III - Contrato, nos seguintes casos:
a) admissão de Servidores para serviços de caráter temporário, nos termos do art. 86, inciso IX,
desta Lei Orgânica;
b) execução de obras e serviços municipais, nos termos da Lei.
SEÇÃO II
DA PUBLICIDADE DOS ATOS ADMINISTRATIVOS
Art. 101. A publicação das Leis e Atos Municipais far-se-á em órgão da imprensa local ou
regional, e por afixação na sede da Prefeitura ou da Câmara Municipal, conforme o caso.
§ 1° A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das Leis e Atos Administrativos far-se-á
através de licitação, em que se levarão em conta não só as considerações de preços, como as
circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição.
§ 2° Nenhum Ato produzirá efeito antes de sua publicação.
Art. 102. O Prefeito fará publicar:
I - diariamente, por edital, o movimento de caixa do dia anterior;
II - mensalmente, o balancete resumido da receita e da despesa;
III - mensalmente, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e os recursos recebidos;
IV - anualmente, até 15 de abril, pela Imprensa local do Estado, as contas da Administração,
constituídas por balanço financeiro, balanço patrimonial, balanço orçamentário e demonstração
das variações patrimoniais, em forma sintética.
Art. 103. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas da Administração
pública direta ou indireta, Fundações e Órgãos controlados pelo Poder Público, ainda que
custeadas por entidades privadas, deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação
social e será realizada de forma a não abusar da confiança do cidadão, não explorar sua falta de
experiência ou de conhecimento e não se beneficiar de sua credibilidade.
§ 1° É vedada a utilização de nomes, símbolos, sons e imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridade ou servidores públicos.
§ 2° A publicidade a que se refere este artigo somente poderá ser realizada após aprovação da
Câmara Municipal do Plano Anual de Publicidade, que conterá previsão de seus custos e
objetivos, na forma da Lei.
§ 3° O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo, no máximo 30 (trinta) dias após
o encerramento de cada trimestre, relatório completo sobre os gastos publicitários da
Administração direta, indireta, fundações e órgãos controlados pelo Poder Público, na forma da
Lei.
§ 4° Verificada a violação ao disposto neste artigo, caberá a Câmara Municipal, por maioria
absoluta, determinar a suspensão imediata da propaganda e publicidade.
§ 5° O não cumprimento do disposto neste artigo implicará em crime de responsabilidade, sem
prejuízo da suspensão e da instauração imediata de procedimento administrativo para sua
apuração.
SEÇÃO III
DOS LIVROS
Art. 104. O Município manterá os livros que forem necessários ao registro de seus serviços.
§ 1° Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito ou pelo Presidente da
Câmara conforme o caso, ou por funcionários designados para tal fim.
§ 2° Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema,
convenientemente autenticado.
SEÇÃO IV
DAS CERTIDÕES E DOS DIREITOS DE PETIÇÃO E REPRESENTAÇÃO
Art. 105. A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer, a qualquer interessado, no prazo de
15 (quinze) dias, independentemente do pagamento de taxas, certidões dos atos, contratos e
decisões requeridas para fim de direito determinado, sob pena de responsabilidade da
autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverão atender
às requisições judiciais se outro não for fixado pelo Juiz.
Parágrafo único. As certidões relativas ao Poder Executivo serão fornecidas pelo Secretário da
Administração da Prefeitura, exceto as declaratórias de efetivo exercício do Prefeito, que serão
fornecidas pelo Presidente da Câmara.
Art. 106. É assegurado a todo cidadão, independentemente do pagamento de taxas, o direito de
petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra a ilegalidade ou abuso do poder.
CAPÍTULO IV
DO PATRIMÔNIO PÚBLICO
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 107. Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados:
I - pela sua natureza;
II - em relação a cada serviço.
Parágrafo único. Deverá ser feita, anualmente, a conferência de escrituração patrimonial com os
bens existentes, e, na prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos
os bens municipais.
SEÇÃO II
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 108. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a
qualquer título, pertençam ao Município.
Art. 109. Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizam dentro de seus
limites.
Art. 110. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da
Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços, que disporá a respeito em seu regimento
interno.
Art. 111. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação respectiva,
numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido com regulamento, os quais ficarão sob
a responsabilidade do Chefe da Diretoria a que forem distribuídos.
Art. 111. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com a identificação respectiva,
numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento, os quais ficarão sob
a responsabilidade do titular da Pasta ou servidor designado a que forem distribuídos. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 112. A alienação de bens municipais subordinada à existência de interesse público,
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes normas:
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência pública, dispensada esta
nos casos de doação e permuta;
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência pública, dispensada esta
nos casos de dação em pagamento, doação exclusiva para fins e uso de interesse social e
permuta; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
II - quando móveis, dependerá apenas de concorrência pública, dispensada esta nos casos de
doação, que será permitida exclusivamente para fins assistenciais ou quando houver interesse
público relevante, justificado pelo Executivo.
Art. 113. O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e concorrência pública.
§ 1° A concorrência poderá ser dispensada por Lei, quando o uso se destinar a concessionária
de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público,
devidamente justificado.
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e
inaproveitáveis para edificações, resultantes de obras públicas, dependerá apenas de prévia
avaliação e autorização legislativa, dispensada a licitação. As áreas resultantes de modificações
de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Art. 114. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e
autorização legislativa.
Parágrafo único. Fica dispensada de licitação, a permuta de bem imóvel por outro, destinado ao
atendimento das finalidades precípuas da administração, cujas necessidades de instalação e
localização condicionarem a sua escolha, desde que o preço seja compatível com o valor de
mercado, segundo avaliação prévia. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2011)
Art. 115. É proibida a doação, venda ou concessão de uso de qualquer fração dos parques,
praças, jardins ou largos públicos, salvo pequenos espaços destinados à venda de jornais e
revistas ou refrigerantes.
Art. 115. É proibida a doação ou venda de qualquer fração dos parques, praças, jardins ou largos
públicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 116. O uso de bens municipais, por terceiros, só poderá ser feito mediante concessão, ou
permissão a título precário e por tempo determinado, conforme o interesse público o exigir.
§ 1° A concessão de uso dos bens públicos de uso especial e dominicais dependerá de Lei e
concorrência e será feita mediante contrato, sob pena de nulidade do ato, ressalvada a hipótese
do § 1° do art. 113 desta Lei Orgânica.
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada
para finalidades escolares, de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa.
§ 3° A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita, a título
precário, por ato unilateral do Prefeito, através de Decreto.
Art. 116. Os bens municipais poderão ser utilizados por terceiros, mediante os institutos abaixo,
conforme o caso e o interesse público ou social, devidamente justificado, o exigir: (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
I - concessão administrativa; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
II - concessão de direito real de uso; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
III - permissão de uso a título precário e por tempo determinado; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
IV - autorização de uso; ou (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
V - locação social. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 1° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada
para finalidades escolares, de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 2° A concessão de direito real de uso dos bens públicos de uso especial e dominicais
dependerá de lei e concorrência e será feita mediante contrato, sob pena de nulidade do ato,
ressalvada a hipótese do § 1° do art. 113 desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
§ 3° A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita, a título
precário, por ato unilateral do Prefeito, através de Decreto. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
§ 4° A autorização de uso será formalizada por Decreto, para atividades ou usos específicos e
transitórios, por prazo determinado. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 5° A locação social de unidades habitacionais de interesse social produzidas ou destinadas à
população de baixa renda independe de autorização legislativa e licitação e será formalizada por
contrato. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 6° Os imóveis incorporados ao patrimônio municipal mediante arrecadação ou herança
vacante, também poderão ser objeto de locação, nos termos da Lei civil, até que se promovam
as ações pertinentes à alienação, observadas a oportunidade e conveniência. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 117. Poderão ser cedidos a particulares, para serviços transitórios, máquinas e operadores
da Prefeitura, desde que não haja prejuízos para os trabalhos do Município e o interessado
recolha, previamente, a remuneração arbitrada e assine termo de responsabilidade pela
conservação e devolução dos bens cedidos.
Art. 118. A utilização e administração dos bens públicos de uso especial, como mercados,
matadouros, estações, recintos de espetáculos e campos de esporte, serão feitas na forma da
Lei e regulamentos respectivos.
Art. 118. A utilização e administração dos bens públicos de uso especial, como mercados,
matadouros, estações, recintos de espetáculos e campos de esporte, serão feitas na forma da
Lei e regulamentos respectivos. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março
de 2011)
Art. 118. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
CAPÍTULO V
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
Art. 119. Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município poderá ter início sem prévia
elaboração do plano respectivo, no qual, obrigatoriamente, constem:
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para o interesse comum;
II - os pormenores para a sua execução;
III - os recursos para o atendimento das respectivas despesas;
IV - os prazos para o seu início e conclusão acompanhados da respectiva justificação.
§ 1° Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de extrema urgência, será executada
sem o prévio orçamento de seu custo.
§ 2° As obras públicas poderão ser executadas pela Prefeitura, por suas autarquias e demais
entidades da administração indireta, e por terceiros, mediante licitação.
§ 3° Na execução dos serviços constantes no § 2°, o gasto com o pessoal não poderá
ultrapassar a 65% (sessenta e cinco por cento) do montante de sua receita (municipal).
§ 4° As Sociedades de economia mista e as Empresas Públicas adotarão, até que tenham
regulamento próprio, a legislação observada pelo Município.
§ 5° Em todas as obras públicas serão afixadas placas constando seu caráter ou objetivo, nome
do engenheiro responsável, a construtora, o agente financiador, o custo previsto e prazo de
conclusão da obra.
Art. 120. A permissão de serviço público a título precário será outorgada por Decreto do Prefeito,
após edital de chamamento de interessados para escolha do melhor pretendente, sendo que a
concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato, precedido de
concorrência pública.
Art. 120. A permissão de serviço público a título precário será outorgada por Decreto do Prefeito,
após edital de chamamento de interessados para escolha do melhor pretendente, sendo que a
concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato, precedido de processo
licitatório. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1994)
§ 1° Serão nulas de pleno direito as permissões, as concessões, bem como quaisquer outros
ajustes feitos em desacordo com o estabelecido neste artigo.
§ 2° Os serviços permitidos ou concedidos ficarão sempre sujeitos à regulamentação e
fiscalização do Município, incumbindo aos que os executem, sua permanente atualização e
adequação às necessidades dos usuários.
§ 3° O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou concedidos, desde
que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como aqueles que se
revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
§ 4° As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser precedidas de ampla
publicidade, em jornais e rádios locais, inclusive em órgãos da imprensa da capital do Estado,
mediante edital ou comunicado resumido.
Art. 121. As tarifas dos serviços públicos deverão ser fixadas pelo Executivo, tendo-se em vista a
justa remuneração.
Art. 122. Nos serviços, obras e concessões do Município, bem como nas compras e alienações,
será adotada a licitação, nos termos da Lei.
Art. 123. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, mediante convênio
com o Estado, a União ou entidades particulares, bem como, através de consórcio, com outros
Municípios, e somente poderá ser iniciada se observada a legislação Municipal pertinente.
CAPÍTULO VI
DA GUARDA MUNICIPAL
Art. 124. O Município poderá constituir Guarda Municipal, força auxiliar destinada à proteção de
seus bens, serviços e instalações, nos termos da Lei Complementar.
§ 1° A Lei Complementar de criação da Guarda Municipal disporá sobre acesso, direito, deveres,
vantagens e regime de trabalho, com base na hierarquia e disciplina.
§ 2° A investidura nos cargos da Guarda Municipal far-se-á mediante concurso público de provas
ou de provas e títulos.
CAPÍTULO VII
DOS DISTRITOS
Art. 125. São requisitos para criação de distrito:
I - população, eleitorado e arrecadação não inferiores à quinta parte exigida para a criação de
Município;
II - existência, na povoação-sede, de, pelo menos, duzentas moradias, escola pública, posto de
saúde e posto policial.
Parágrafo único. A comprovação do atendimento às exigências enumeradas neste artigo far-se-á
mediante:
a) declaração, emitida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, de estimativa
de população;
b) certidão, emitida pelo Tribunal Regional Eleitoral, certificando o número de eleitores;
c) certidão, emitida pelo agente municipal de estatística ou pela repartição fiscal do Município,
certificando o número de moradias;
d) certidão do órgão fazendário estadual e do municipal certificando a arrecadação na respectiva
área territorial;
e) certidão emitida pela Prefeitura ou pelas Secretarias de Educação, de Saúde e de Segurança
Pública do Estado, certificando a existência da escola pública e dos postos de saúde e policial na
povoação-sede.
Art. 126. A criação do Distrito poderá efetuar-se mediante fusão de dois ou mais Distritos, que
serão suprimidos, sendo dispensada, nessa hipótese, a verificação dos requisitos do art. 125
desta Lei Orgânica.
§ 1° A extinção do Distrito somente se efetuará mediante consulta plebiscitária à população da
área interessada.
§ 2° O Distrito terá o nome da respectiva sede, cuja categoria será a de Vila.
Art. 127. Na fixação das divisas distritais serão observadas as seguintes normas:
I - evitar-se-ão, tanto quanto possível, formas assimétricas, estrangulamentos e alongamentos
exagerados;
II - dar-se-á preferência, para a delimitação, às linhas naturais, facilmente identificáveis;
III - na inexistência de linhas naturais, utilizar-se-á linha reta, cujos extremos, pontos naturais ou
não, sejam facilmente identificáveis e tenham condições de fixidez;
IV - é vedada a interrupção de continuidade territorial do Município ou Distrito de origem.
Parágrafo único. As divisas distritais serão descritas trecho a trecho, salvo, para evitar
duplicidade, nos trechos que coincidirem com os limites municipais.
Art. 128. A alteração de divisão administrativa do Município somente pode ser feita
quadrienalmente, no ano anterior ao das eleições municipais.
Art. 129. A instalação do Distrito se fará perante o Juiz de Direito da Comarca, na sede do
Distrito.
CAPÍTULO VIII
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 130. O Município deverá organizar a sua administração e exercer suas atividades dentro de
um processo de planejamento permanente, atendendo às peculiaridades locais e aos princípios
técnicos convenientes ao desenvolvimento integrado.
§ 1° Considera-se processo de planejamento a definição de objetivos determinados em função
da realidade local, a preparação dos meios para atingi-los, o controle de sua aplicação e
avaliação dos resultados obtidos.
§ 2° Para o Planejamento é garantida a participação popular nas diversas esferas de discussão
e deliberação.
SEÇÃO II
DO PLANO DIRETOR
Art. 131. O Município elaborará o seu Plano Diretor, nos limites da competência municipal, nas
funções da vida coletiva, abrangendo habitação, trabalho, circulação e recreação, e
considerando em conjunto os aspectos físico, econômico, social e administrativo, nos seguintes
termos:
I - no tocante ao aspecto físico-territorial, o plano deverá conter disposições sobre o sistema
viário urbano e rural, o zoneamento urbano, o loteamento urbano ou para fins urbanos, a
edificação e os serviços públicos locais;
II - no que se refere ao aspecto econômico, o plano deverá inscrever disposição sobre o
desenvolvimento econômico e integração da economia municipal à regional;
III - no referente ao aspecto social, o plano deverá conter normas de promoção social da
comunidade e criação de condições de bem estar da população;
IV - no que diz respeito ao aspecto administrativo, deverá o Plano consignar normas de
organização institucional que possibilitem a permanente planificação das atividades públicas
municipais e sua integração nos planos estadual e municipal.
Parágrafo único. As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento ou para fins
urbanos atenderão às peculiaridades locais e à legislação federal e estadual pertinentes.
SEÇÃO III
DA POLÍTICA URBANA
Art. 132. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público Municipal,
conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das
funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
§ 1° O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da política de
desenvolvimento e de expansão urbana.
§ 2° A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências fundamentais
de ordenação da cidade, expressa no Plano Diretor.
§ 3° As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização em
dinheiro.
Art. 133. O direito à propriedade atenderá a sua função social.
§ 1° O Município poderá, mediante Lei específica, para área incluída no Plano Diretor, exigir, nos
termos da Lei Federal, do proprietário do solo urbano não edificado, sub-utilizado ou não
utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsória;
II - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação, com pagamento mediante título da dívida pública de emissão previamente
aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até 10 (dez) anos, em parcelas anuais,
iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.
§ 2° Poderá também o Município organizar fazendas coletivas, orientadas ou administradas pelo
Poder Público, destinadas à formação de elementos aptos às atividades agrícolas.
§ 3° Os novos loteamentos deverão ter toda infra-estrutura executada pelo loteador antes de
iniciar a venda de terrenos, com área verde compatível que não poderá ter sua finalidade
alterada.
Art. 134. São isentos de tributos os veículos de tração animal e os demais instrumentos de
trabalho do pequeno agricultor, empregados no serviço da própria lavoura ou no transporte de
seus produtos.
Art. 135. Aquele que possuir como sua área urbana de até 250 (duzentos e cinqüenta) metros
quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou
de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano
ou rural.
§ 1° O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, ou a
ambos, independentemente do estado civil.
§ 2° Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.
Art. 136. A política urbana, a ser formulada no âmbito do processo de planejamento municipal,
terá por objetivo o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e o bem-estar dos seus
habitantes, em consonância com as políticas sociais e econômicas do Município.
Art. 137. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal, é o instrumento básico da política
urbana a ser executada pelo Município.
§ 1° O Plano Diretor fixará os critérios que assegurem a função social da propriedade, cujo uso e
ocupação deverão respeitar a legislação urbanística, a proteção do patrimônio ambiental natural
e construído e o interesse da coletividade.
§ 2° O Plano Diretor deverá ser elaborado com a participação das entidades representativas da
comunidade diretamente interessada.
§ 3° O Plano Diretor definirá as áreas especiais de interesse social, urbanístico ou ambiental,
para as quais será exigido aproveitamento adequado nos termos previstos na Constituição
Federal e Estadual.
§ 4° A execução da política urbana está condicionada às funções sociais da cidade, à função
social da propriedade e ao estado social da necessidade.
Art. 138. Para assegurar as funções sociais da cidade, o Poder Executivo deverá utilizar os
instrumentos jurídicos, tributários, financeiros e de controle urbanístico existentes e à disposição
do Município.
Art. 139. O Município promoverá, em consonância com sua política urbana e respeitadas as
disposições do Plano Diretor, programas de habitação popular destinados a melhorar as
condições de moradia da população carente do Município.
§ 1° A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar o acesso a lotes mínimos dotados de infra-estrutura básica e servidos por transporte
coletivo;
II - estimular e assistir, tecnicamente, projetos comunitários e associativos de construção de
habitação e serviços;
III - urbanizar, regularizar e titular as áreas ocupadas por população de baixa renda, passíveis de
urbanização.
§ 2° Na promoção de seus programas de habitação popular, o Município deverá articular-se com
os órgãos estaduais, regionais e federais competentes e, quando couber, estimular a iniciativa
privada a contribuir para aumentar a oferta de moradias adequadas e compatíveis com a
capacidade econômica da população.
Art. 140. O Município, em consonância com a sua política urbana e segundo o disposto em seu
Plano Diretor, deverá promover programas de saneamento básico destinados a melhorar as
condições sanitárias e ambientais das áreas urbanas e os níveis de saúde da população.
Parágrafo único. A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar progressivamente a responsabilidade local pela prestação de serviços de saneamento
básico;
II - executar programas de saneamento em áreas pobres, atendendo à população de baixa
renda, com soluções adequadas e de baixo custo para o abastecimento de água e esgoto
sanitário;
III - executar programas de educação sanitária e melhorar o nível de participação das
comunidades na solução de seus problemas de saneamento;
IV - levar à prática, pelas autoridades competentes, tarifas sociais para os serviços de água.
Art. 141. O Município deverá manter articulação permanente com os demais Municípios de sua
região e com o Estado visando à racionalização na utilização dos recursos hídricos e das bacias
hidrográficas, respeitadas as diretrizes estabelecidas pela União.
Art. 142. O Município, na prestação de serviços de transporte público, fará obedecer aos
seguintes princípios básicos:
I - segurança e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, acesso às pessoas
portadoras de deficiências físicas;
II - prioridade a pedestres e usuários dos serviços;
III - proteção ambiental contra a poluição atmosférica e sonora;
IV - integração entre sistemas e meios de transporte e racionalização de itinerários;
V - participação das entidades representativas da comunidade e dos usuários no planejamento e
na fiscalização dos serviços.
Art. 143. O Município, em consonância com sua política urbana e segundo o disposto em seu
Plano Diretor, deverá promover planos e programas setoriais destinados a melhorar as
condições de transporte público, a circulação de veículos e a segurança do trânsito.
SEÇÃO IV
DOS DIREITOS URBANOS
Art. 144. No Município de Vinhedo, nos termos da Lei, todo cidadão tem direito a ambiente
humano, sadio e ecologicamente equilibrado, onde todos tenham igual acesso aos serviços e
equipamentos da cidade.
SEÇÃO V
DOS TRANSPORTES
Art. 145. O transporte coletivo é um direito fundamental do cidadão sendo responsabilidade do
Poder Público, o planejamento, o gerenciamento e a operação dos vários modos de transporte.
Art. 146. Fica assegurada a participação popular, organizada no planejamento e operação dos
transportes, bem como o acesso às informações sobre o sistema de transportes.
Parágrafo único. A participação popular se dará através do Conselho Municipal de Transporte,
na forma da Lei.
Art. 147. É dever do Poder Público Municipal fornecer um transporte com tarifa condizente com o
poder aquisitivo da população, bem como assegurar a qualidade dos serviços.
Art. 148. O Poder Público Municipal definirá, segundo o critério do Plano Diretor, o percurso, a
freqüência e a tarifa do transporte coletivo local.
Parágrafo único. O Executivo Municipal definirá, segundo o critério do Plano Diretor, o percurso,
a freqüência e a tarifa do transporte coletivo local.
Art. 149. O Poder Público Municipal só permitirá a entrada em circulação de novos ônibus
municipais desde que estejam adaptados para o livre acesso e circulação das pessoas
portadoras de deficiência física e motora.
Art. 150. Nos contratos oriundos de concessão, permissão ou autorização para a prestação de
serviços públicos de transporte coletivo de passageiros, ficará assegurada a gratuidade para os
idosos e deficientes físicos, na forma da Lei.
Art. 151. Lei Municipal regulamentará quanto à organização dos transportes escolares urbanos,
e prestação direta ou indireta de transportes escolar rural.
Art. 152. O transporte de trabalhadores urbanos e rurais deverá ser feito por ônibus, atendidas
as normas de segurança estabelecidas em Lei.
SEÇÃO VI
DA SAÚDE
Art. 153. A saúde é direito de todos e dever do Município, (art. 23, inciso II da Constituição
Federal).
Parágrafo único. O poder Público garantirá o direito à saúde mediante:
I - política social, econômica, ambiental que vise o bem-estar físico, mental social do indivíduo e
da coletividade e a redução do risco de doenças e outros agravos;
II - acesso do indivíduo, indistintamente, a toda as ações e serviços de saúde do Município, em
todos os seus níveis, dando preferência às pessoas de maior necessidade;
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e
coletiva, também das atividades desenvolvidas pelo sistema de saúde;
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e recuperação da
saúde.
Art. 154. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao poder público
(Executivo e Legislativo) regulamentar, fiscalizar e controlar.
§ 1° As ações e serviços de saúde serão realizados, preferencialmente pelo Poder Público, de
forma direta ou através de terceiros e pela iniciativa privada.
§ 2° A assistência médica à saúde é livre à iniciativa privada.
§ 3° No Serviço Unificado de Saúde, a participação do setor privado efetuar-se-á segundo
diretrizes do Conselho Municipal de Saúde através de Convênios ou Contrato de direito público,
dando preferência a entidade filantrópica e sem fins lucrativos.
§ 4° As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do Serviço
Unificado de Saúde, ficam sujeitas às diretrizes e às normas administrativas incidentes sobre o
objeto do Convênio ou do Contrato.
§ 5° É vedada a destinação de recursos públicos para instituições privadas com fins lucrativos.
§ 6° O volume dos recursos destinados pelo Município às ações e serviços de saúde será fixado
em sua Lei Orçamentária e tudo que lhe for destinado constituir-se-á em fundo municipal de
saúde.
Art. 155. O Conselho Municipal de Saúde terá sua composição, organização e competência
fixada em Lei, garantindo a participação dos representantes da comunidade, sindicatos,
profissionais de saúde e do Poder Público.
Parágrafo único. É de sua competência a elaboração e controle da política de saúde, bem como
na formulação, fiscalização e acompanhamento do Sistema Único de Saúde.
Art. 156. Fica instituído o Conselho Municipal de Entorpecentes, que será regulamentado na
forma da Lei.
Art. 157. As ações e serviços de saúde, executadas, e desenvolvidas por órgão municipal,
constituem o SUS (Serviço Unificado de Saúde), nos termos da Constituição Federal, o qual se
organizará, a nível de Município, de acordo com as seguintes diretrizes:
I - descentralização, com direção única no âmbito municipal, exercido pelo Conselho Municipal
de Saúde;
II - municipalização dos recursos, bem como das ações de saúde; com estabelecimento em Lei
dos critérios de repasses das verbas.
Art. 158. As ações e os serviços de saúde, executados e desenvolvidos pelos órgãos e
instituições públicas estaduais e municipais, da administração direta, indireta e fundacional,
constituem o Sistema Único de Saúde, nos termos da Constituição Federal, que se organizará
ao nível do Estado, de acordo com as seguintes diretrizes e bases:
I - descentralização com direção única no âmbito Estadual e no de cada Município, sob a direção
de um profissional de saúde;
II - municipalização dos recursos, serviços e ações de saúde, com estabelecimento em Lei dos
critérios de repasse das verbas oriundas das esferas Federal e Estadual;
III - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do
atendimento individual e coletivo, adequada às diversas realidades epidemiológicas;
IV - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e acesso a todos os níveis,
dos serviços de saúde à população urbana e rural;
V - gratuidade dos serviços prestados, vedada a cobrança de despesas e taxas, sob qualquer
título.
Art. 159. Compete ao Sistema Único de Saúde, nos termos da Lei, além de outras atribuições:
I - a assistência integral à saúde, respeitadas as necessidades específicas de todos os
segmentos da população;
II - a identificação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual e
coletiva, mediante, especialmente, ações referentes à:
a) vigilância sanitária;
b) vigilância epidemiológica;
c) saúde do trabalhador;
d) saúde do idoso;
e) saúde da mulher;
f) saúde da criança e do adolescente;
g) saúde dos portadores de deficiências;
g) saúde das pessoas com deficiência; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
III - a implementação dos planos estaduais de saúde e de alimentação e nutrição, em termos de
prioridades e estratégias regionais, em consonância com os Planos Nacionais;
IV - a participação na formulação da política e na execução das ações de saneamento básico;
V - a organização, fiscalização e controle da produção e distribuição dos componentes
farmacêuticos básicos, medicamentos, produtos químicos, biotecnológico, hemoderivados e
outros de interesse para saúde, facilitando à população o acesso a eles;
VI - a colaboração na proteção do meio ambiente, incluindo do trabalho, atuando, em relação ao
processo produtivo, para garantir:
a) o acesso dos trabalhadores às informações referentes a atividades que comportem riscos à
saúde e a métodos de controle, bem como aos resultados das avaliações realizadas;
b) a adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças do trabalho;
VII - a participação no controle e fiscalização da produção, armazenamento, transporte, guarda e
utilização de substância de produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos;
VIII - a adoção de política de recursos humanos em saúde e na capacitação, formação e
valorização de profissionais da área, no sentido de propiciar melhor adequação às necessidades
específicas do Município e, ainda, àqueles segmentos da população cujas particularidades
requerem atenção especial, de forma a aprimorar a prestação de assistência integral;
IX - a implantação de atendimento integral aos portadores de deficiências, de caráter
regionalizado, descentralizado e hierarquizado em níveis de complexidade crescente,
abrangendo desde a atenção primária, secundária e terciária de saúde, até o fornecimento de
todos os equipamentos necessários à sua integração social;
X - a garantia do direito à auto-regulação da fertilidade como livre decisão do homem, da mulher
ou do casal, tanto para exercer a procriação como para evitá-la, provendo por meios
educacionais, científicos e assistenciais para assegurá-la, vedada qualquer forma coercitiva ou
de indução por parte das instituições públicas ou privadas;
XI - a revisão do Código Sanitário Municipal, que será feita a cada 02 (dois) anos;
XII - a fiscalização e controle do equipamento e aparelhagem utilizados no sistema de saúde, na
forma da Lei.
Art. 160. O Município criará banco de órgãos, tecidos e substâncias humanas.
§ 1° A Lei disporá sobre as condições e requisitos que facilitem a remoção de órgãos, tecidos e
substâncias humanas, para fins de transplante, obedecendo-se a ordem cronológica da lista de
receptores e respeitando-se, rigorosamente, as urgências médicas, pesquisas e tratamento, bem
como a coleta, processamento e transfusão de sangue e seus derivados, sendo vedado todo tipo
de comercialização.
§ 2° A notificação, em caráter de emergência, em todos os casos de morte encefálica
comprovada, tanto para hospital público como para a rede privada, nos limites do Município, é
obrigatória.
§ 3° Cabe ao Poder Público providenciar recursos e condições para receber as notificações que
deverão ser feitas, em caráter de emergência, para atender ao disposto nos §§ 1° e 2°.
Art. 161. É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de Chefia ou
Assessoramento na área de Saúde em qualquer nível, de pessoa que participe de direção,
gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou convênios com o Sistema
Único de Saúde a nível Municipal, ou sejam por ele credenciadas.
Art. 162. O Município incentivará os Órgãos Públicos e entidades filantrópicas de estudo,
pesquisa e combate ao câncer, respeitando a sua autonomia e independência de atuação
científica.
Art. 163. O Município regulamentará, em seu território, todo processo de coleta e percurso do
sangue.
Art. 164. Compete à autoridade Municipal, de ofício ou mediante denúncia de risco à saúde,
proceder à avaliação das fontes de risco no ambiente de trabalho e determinar a adoção das
devidas providências para que cessem os motivos que lhes deram causa.
§ 1° Ao Sindicato de trabalhadores, ou a representante técnico que designar, é garantido
requerer a interdição de máquina, de setor de serviço ou de todo o ambiente de trabalho, quando
houver risco iminente à vida ou à saúde dos empregados.
§ 2° Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lícito ao empregado
interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até a eliminação do risco.
§ 3° O Município atuará para garantir a saúde e a segurança dos empregados nos ambientes de
trabalho.
§ 4° É assegurada a cooperação dos Sindicatos de Trabalhadores nas ações de vigilância
sanitária desenvolvidas no local de trabalho.
Art. 165. O Município garantirá o funcionamento de unidades terapêuticas para a recuperação de
usuários de substâncias que gerem dependência física ou psíquica, resguardado o direito da
livre adesão dos pacientes, salvo ordem judicial.
Art. 166. Assegurar-se-á ao paciente, internado em hospitais da rede pública ou privada, a
faculdade de ser assistido, religiosa e espiritualmente, por ministro de culto religioso.
SEÇÃO VII
DA EDUCAÇÃO
Art. 167. A educação, enquanto direito de todos, é um dever do Poder Público e da sociedade e
deve ser baseado nos princípios da democracia, da liberdade de expressão, da solidariedade e
do respeito aos direitos humanos, visando constituir-se em instrumento de desenvolvimento da
capacidade de elaboração e de reflexão crítica da realidade.
Art. 168. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I - igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - pluralismo de idéias, de concepções pedagógicas;
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
V - valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da Lei, plano de carreira para o
magistério com piso salarial profissional e ingresso ao magistério público exclusivamente por
concurso público de provas e títulos, e regime jurídico único, para todas as instituições mantidas
pelo Município;
VI - gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da comunidade;
VII - garantia de padrão de qualidade. Cabe ao Município, suplementarmente, promover o
atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede
regular do ensino.
Art. 169. São objetivos do ensino municipal:
I - erradicar o analfabetismo;
II - garantir o desenvolvimento pleno da personalidade humana mediante o acesso ao cidadão,
por todos os meios disponíveis, da cultura, dos conhecimentos científicos, tecnológicos e
artísticos, historicamente acumulados, e do desporto.
Art. 170. O Município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo atendimento, em creches e pré-
escolas, das crianças de 0 a 6 anos de idade, e desenvolverá o ensino fundamental quando a
demanda dos níveis anteriores estiver plena e satisfatoriamente atendida, só podendo atuar em
graus mais elevados de educação quando garantido, quantitativa e qualitativamente, o
atendimento aos níveis citados.
Art. 170. O Município responsabilizar-se-á, prioritariamente, pelo atendimento, em creches e pré-
escolas, das crianças de zero a cinco anos de idade e desenvolverá o ensino fundamental
quando a demanda dos níveis anteriores estiver plena e satisfatoriamente atendida, só podendo
atuar em graus mais elevados de educação quando garantido, quantitativa e qualitativamente, o
atendimento aos níveis citados. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Parágrafo único. O atendimento às pessoas deficientes poderá ser oferecido mediante o
estabelecimento de convênios com instituições sem fins lucrativos, com a prévia autorização
legislativa e sob supervisão do Poder Público.
Art. 171. O não oferecimento pelo Poder Público Municipal do ensino obrigatório e gratuito,
referido no artigo anterior, e na ordem de prioridades estabelecidas, em número de vagas
suficientes e qualidade adequada, importará responsabilidade do Chefe do Poder Executivo.
Art. 172. O Município organizará e manterá sistema de ensino próprio com extensão
correspondente às necessidades locais de educação geral e qualificação para o trabalho,
respeitadas as diretrizes e as bases fixadas pela legislação Federal e as disposições supletivas
da legislação Estadual.
Parágrafo único. Compete ao Município elaborar o Plano Municipal de Educação, respeitando as
diretrizes e normas gerais estabelecidas pelos Planos Nacional e Estadual de Educação com o
objetivo de estabelecer prioridades e metas para o setor.
Art. 173. Fica criado o Conselho Municipal de Educação, composto de representantes da
Administração Municipal, Profissionais da Educação, usuários das instituições oficiais de ensino
e outras entidades vinculadas às questões educacionais.
Parágrafo único. O Conselho Municipal de Educação será regulamentado no prazo de 120
(cento e vinte) dias, contados da promulgação desta Lei.
Art. 174. O Sistema de ensino do Município compreenderá obrigatoriamente:
I - serviços de Assistência Educacional que assegurem condições de eficiência escolar aos
alunos necessitados, compreendendo garantia de cumprimento da obrigatoriedade escolar,
mediante auxílio para aquisição de material escolar, transporte, vestuário, alimentação,
tratamento médico e dentário, e outras medidas necessárias ao bom desempenho escolar;
II - entidades que congreguem pais de alunos, professores e outros funcionários com o objetivo
de colaborar para o funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino.
Art. 175. A Prefeitura Municipal encaminhará para apreciação legislativa a proposta do Plano
Municipal de Educação, elaborado pelo Conselho Municipal de Educação.
Art. 175. O Plano Municipal de Educação será elaborado pelo Executivo em conjunto com o
Conselho Municipal de Educação, com consultas a órgãos descentralizados de gestão do
sistema municipal de ensino, comunidade educacional, organismos representativos de defesa de
direitos de cidadania, especificamente, da educação, de educadores e da criança e do
adolescente e será complementado por um programa de educação inclusiva, cujas ações serão
definidas em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 1° O Plano Municipal de Educação apresentará estudo sobre as características sociais,
econômicas, culturais e educacionais do ensino e da educação, bem como as eventuais
soluções a curto, médio e longo prazos.
§ 2° Uma vez aprovado, o Plano Municipal de Educação poderá ser modificado por Lei de
iniciativa do Executivo ou do Legislativo.
§ 3° Caberá ao Conselho Municipal de Educação e à Câmara Municipal, no âmbito de suas
competências, exercer a fiscalização sobre o cumprimento do Plano Municipal de Educação.
Art. 176. Anualmente o Município aplicará, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) da receita
resultante de impostos, inclusive a proveniente de transferências, na manutenção e no
desenvolvimento do ensino nos termos definidas no art. 212 da Constituição Federal.
SEÇÃO VIII
DO SANEAMENTO BÁSICO
Art. 177. A Lei estabelecerá a política das ações e obras de saneamento básico do Município,
respeitando os seguintes princípios:
I - criação e desenvolvimento de mecanismos institucionais e financeiros destinados a assegurar
benefícios do saneamento básico a toda população;
II - orientação técnica para os programas, visando o tratamento urbano e industrial de resíduos
sólidos, e fomento à implantação de soluções comuns, mediante planos regionais de ação
integrada;
III - Lei que autorize convênio com Municípios vizinhos, com o fim de destinar os resíduos e
despejos sólidos em área especificada e instalação de usinas de processamento;
IV - cabe ao Poder Público a fiscalização das condições de higiene objetivando a saúde da
comunidade nas seguintes áreas:
- higiene de vias públicas;
- higiene de habitação;
- controle de água e do sistema de eliminação dos dejetos;
- controle da poluição ambiental;
- controle de lixo;
- higiene dos Hospitais, Casas de Saúde, Maternidades, Creches, Postos Médicos;
- limpeza dos recursos de água e valas.
Art. 178. Cabe ao Município promover melhorias das condições de saneamento básico.
Art. 179. Fica vedado o lançamento de fluentes, esgotos urbanos e industriais sem o devido
tratamento, em qualquer curso de água.
CAPÍTULO IX
DA CULTURA
Art. 180. Cabe ao Município promover o desenvolvimento cultural da comunidade local,
mediante:
I - oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e letras;
II - cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos de interesse histórico,
artístico e arquitetônico, em seu território;
III - incentivo à promoção e divulgação da história, dos valores humanos e das tradições locais.
§ 1° É facultado ao Município:
I - firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entidades públicas ou privadas,
para prestação de orientação e assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas;
II - promover, mediante incentivos especiais, ou concessão de prêmios e bolsas, atividades e
estudo de interesse local, de natureza científica ou sócio-econômica.
§ 2° A fim de encaminhar a política no Município será constituído um Conselho Municipal da
Cultura, composto por membros de entidades culturais, por membros dos poderes públicos
municipais, por entidades dos trabalhadores, e por membros de entidades educacionais.
Art. 181. É assegurado a todo cidadão o livre acesso aos bens culturais do município.
Art. 182. Constituem patrimônio cultural do Município os bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à
memória dos diferentes grupos formadores da sociedade.
CAPÍTULO X
DO MEIO AMBIENTE
Art. 183. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do
povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o
dever de defendê-lo para as presentes e futuras gerações.
§ 1° Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público:
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das
espécies e ecossistemas;
II - preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético do Município e fiscalizar as
entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de material genético;
III - definir espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a
alteração e a supressão permitidas somente através da Lei, vedada qualquer utilização que
comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção;
IV - exigir, na forma da Lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de
significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará
publicidade;
V - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias
que comportem risco para vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
VI - promover a educação ambiental em todos os níveis de ensino e a conscientização pública
para preservação do meio ambiente;
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma de Lei, as práticas que coloquem em risco sua
função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais a crueldade;
VIII - definir o uso e ocupação do solo, subsolo e águas através do planejamento que englobe
diagnóstico, análise técnica e definição de diretrizes de gestão dos espaços com participação
popular e socialmente negociadas, respeitando a conservação da qualidade ambiental;
IX - estimular e promover o reflorestamento ecológico em áreas degradadas, objetivando
especialmente a proteção das encostas e dos recursos hídricos, bem como a consecução de
índices mínimos de cobertura vegetal;
X - controlar e fiscalizar a produção, a estocagem, o transporte, a comercialização e a utilização
de substâncias cujas técnicas, métodos e instalações comportem risco efetivo ou potencial para
a saudável qualidade de vida e do meio ambiente natural e de trabalho, incluindo materiais
geneticamente alterados pela ação humana, resíduos químicos e fontes de radioatividade;
XI - requisitar a realização periódica de auditorias nos sistemas de controle de poluição e
prevenção de riscos de acidentes das instalações e atividades de significativo potencial poluidor,
incluindo a avaliação detalhada dos efeitos de sua operação sobre a qualidade física, química e
biológica dos recursos ambientais, bem como sobre a saúde dos trabalhadores e da população
afetada;
XII - estabelecer, controlar e fiscalizar padrões de qualidade ambiental, considerando os efeitos
sinérgicos e cumulativos da exposição às fontes de poluição, incluída a absorção de substâncias
químicas através da alimentação.
XIII - garantir o amplo acesso dos interessados às informações sobre as fontes e causas da
poluição e da degradação ambiental e, em particular, aos resultados das monitoragens e das
auditorias a que se refere o inciso XI deste artigo;
XIV - informar sistemática e amplamente a população sobre os níveis de poluição, qualidade do
meio ambiente, situações de risco de acidentes e presença de substâncias potencialmente
danosas à saúde na água potável e nos alimentos;
XV - incentivar a integração das universidades, instituições de pesquisas e associações civis,
nos esforços para garantir e aprimorar o controle da poluição, inclusive no ambiente de trabalho;
XVI - estimular a pesquisa o desenvolvimento e a utilização de fontes de energia alternativas,
não poluentes, bem como de tecnologias poupadoras de energia;
XVII - leis de restrições quanto a ocupação dos fundos de vale e quanto a impermeabilização do
solo;
XVIII - leis dando destinação apropriada ao lixo urbano, inclusive na queima, fixando critérios
para disposição do lixo industrial, farmacêutico-hospitalar e de Clínicas de exames laboratoriais;
XIX - leis vetando a instalação de qualquer indústria no Município que produza elementos
nocivos e, principalmente, elementos químicos proibidos em países desenvolvidos que venham a
poluir ou agredir o meio ambiente.
§ 2° Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente
degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da
Lei.
§ 3° As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores,
pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da
obrigação de reparar os danos causados.
Art. 184. O Poder Público Municipal instituirá no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da
promulgação desta, o Conselho Municipal de Meio Ambiente, órgão colegiado, cuja composição
e atribuições serão definidas em Lei.
Art. 185. O Poder Público Municipal deve orientar a utilização racional de recursos naturais de
forma sustentada, compatível com a preservação do meio ambiente e especialmente quanto à
proteção e conservação do solo e da água.
Art. 186. É proibida a instalação de reatores nucleares, com exceção daqueles destinados à
pesquisa científica e ao uso terapêutico, cuja localização e especificações serão definidas em Lei
Complementar.
Art. 187. Nos serviços públicos prestados pelo Município e na sua concessão, permissão e
renovação, deverá ser avaliado o serviço e seu impacto ambiental.
Parágrafo único. As empresas concessionárias, ou permissionárias, de serviços públicos
deverão atender rigorosamente aos dispositivos de proteção ambiental, não sendo permitida a
renovação da permissão ou concessão, no caso de reincidência da infração.
Art. 188. É vedada a concessão de recursos públicos, ou incentivos fiscais às atividades que
desrespeitem as normas e padrões de proteção ao meio ambiente e ambiente natural de
trabalho.
Art. 189. Os recursos oriundos de multas administrativas e condenações judiciais por atos
lesivos ao meio ambiente e das taxas incidentes sobre a utilização dos recursos naturais, serão
destinados a um fundo gerido pelo Conselho Municipal de Meio Ambiente na forma da Lei.
Art. 190. São áreas de proteção permanente:
I - as áreas de proteção das nascentes de rios;
II - as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da flora, como aqueles que sirvam como
local de pouso ou reprodução de espécies migratórias;
III - as paisagens notáveis.
Art. 191. Estabelecer planos e recursos para a coleta e o tratamento dos esgotos urbanos,
fiscalizando e criando convênios com outros Municípios para a despoluição de nossos rios.
CAPÍTULO XI
DO ESPORTE E TURISMO
Art. 192. Compete ao Município incentivar e apoiar as práticas esportivas formais e não formais
como direito de todos.
Art. 193. O Município incentivará e apoiará o lazer como forma de integração social e profilaxia à
saúde.
Art. 194. O Poder Público destinará recurso orçamentário para o setor de Esportes e Turismo,
com os seguintes destinos:
I - esporte educacional;
II - esporte comunitário;
III - lazer popular;
IV - construção e manutenção de espaço, devidamente equipado, para prática esportivas e lazer;
V - promoção, estímulo e orientação à prática e difusão da educação física;
VI - adequação dos locais existentes e previsão de medidas necessárias para a construção de
novos espaços comunitários, tendo em vista a prática de esportes e atividades de lazer às
pessoas portadoras de deficiência física, idosos e gestantes, e de maneira integrada aos demais
cidadãos.
Parágrafo único. O Poder Público estimulará e apoiará as entidades e associações da
comunidade que se dedicam às práticas esportivas e de lazer.
Art. 195. O Município proporcionará meios de recreação sadia e construtiva à comunidade
mediante:
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques e jardins, como base
física da recreação urbana;
II - construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude e edifício de convivência
comunal;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e outros
recursos naturais, como locais de passeio e distração.
Art. 196. Os serviços municipais de esportes e recreação articular-se-ão entre si e com as
atividades culturais do município, visando a implantação e desenvolvimento do turismo.
Art. 197. Fica criado o Conselho Municipal de Esportes e Turismo, que será regulamentado na
forma da Lei.
CAPÍTULO XII
DA PROMOÇÃO SOCIAL E DO DEFICIENTE
CAPÍTULO XII
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
(REDAÇÃO DADA PELA EMENDA À LEI ORGÂNICA N° 20, DE 2011)
Art. 198. O Município, dentro de sua competência, regulará a promoção social favorecendo e
coordenando as iniciativas particulares que visem este objetivo.
§ 1° Caberá ao Município promover e executar as obras que, por sua natureza e extensão, não
possam ser atendidas pelas instituições de caráter privado.
§ 2° O plano de promoção social do Município, nos termos que a lei estabelecer, terá por
objetivo a correção dos desequilíbrios do sistema social e a recuperação dos elementos
desajustados, visando um desenvolvimento social harmônico, consoante previsto no art. 203, da
Constituição Federal.
Art. 198. O Poder Público Municipal, no âmbito de sua competência, coordenando e executando
serviços, programas, projetos e benefícios sócio-assistenciais tendentes a plena garantia dos
direitos sociais da população mediante gestão plena através de recursos próprios, parcerias com
a União, o Estado e as entidades privadas, prestará Assistência Social, a quem dela necessitar,
independentemente de contribuição a seguridade social, garantindo as seguranças de
sobrevivência, de acolhida, de convívio ou vivência familiar. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 199. Compete ao Município suplementar, se for o caso, os planos de previdência social,
estabelecidos na Lei Federal.
Art. 199. As ações do Poder Público na área da Assistência Social visando o enfrentamento da
pobreza e a garantia dos direitos sociais realizar-se-ão de forma integrada às demais políticas
públicas locais mediante recursos do orçamento com Seguridade Social, previstos no art. 195 da
CF, além de outras fontes e organizada com base nas seguintes diretrizes: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
I - o comando único das ações no Poder Público Municipal através do órgão responsável pela
área de Assistência e Desenvolvimento Social; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de
2011)
II - participação da população, por meio de organizações representativas, na formulação das
políticas e no controle das ações em todos os níveis; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
20, de 2011)
III - primazia da responsabilidade do Estado na condução da Política de Assistência Social na
esfera do Poder Público Municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
IV - centralidade na família para concepção e implementação dos benefícios, serviços,
programas e projetos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 200. Os serviços assistenciais compreendem um conjunto de ações diversificadas voltadas
para as necessidades básicas não suficientemente atendidas pelas demais políticas sociais.
Parágrafo único. Para atender a diversidade dos problemas e viabilizar a participação popular, os
serviços assistenciais devem ser definidos, regulamentados e executados no âmbito do
Município, e desenvolvidos diretamente pelos organismo assistenciais ou por meio de ações
articuladas às demais áreas sociais.
Art. 200. O Poder Público Municipal em observância a Política Nacional de Assistência Social
implantará e executará de forma direta os serviços nos âmbitos de proteção básica e especial.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 201. Os serviços assistenciais voltados para proteção à família, à maternidade, à infância, à
adolescência, à velhice, à pessoa portadora de deficiência, dentre outros, deverão ser
concebidos e organizados, observando, além dos princípios e diretrizes especificados nesta Lei
os demais preceitos constitucionais que têm interface com a assistência social.
Art. 202. Fica
instituído 
o
C o n s e l h o
Municipal do
I d o s o ,
composto de
representantes
d a
administração
municipal e de
e n t i d a d e s
vinculadas às
questões do
idoso, com o
i n t u i t o 
d e
desenvolver a
p o l í t i c a 
d e
atendimento à
3 ° 
i d a d e .
(Incluído pela
Emenda à Lei
Orgânica n° 16,
de 1998)
P a r á g r a f o
ú n i c o . 
O
C o n s e l h o
Municipal do
I d o s o 
s e r á
regulamentado
no prazo de
180 (cento e
oitenta dias),
contados da
promulgação
desta Emenda.
(Incluído pela
Emenda à Lei
Orgânica n° 16,
de 1998)
Art. 201. O Poder Público Municipal criará o Conselho Municipal de Assistência Social, cuja
composição e funções serão definidas em lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
20, de 2011)
Art. 202. Fica instituído o Conselho Municipal do Idoso, composto de representantes da
administração municipal e de entidades vinculadas às questões do idoso, com o intuito de
desenvolver a política de atendimento à 3° idade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 16,
de 1998)
Parágrafo único. O Conselho Municipal do Idoso será regulamentado no prazo de 180 (cento e
oitenta dias), contados da promulgação desta Emenda. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
16, de 1998)
Art. 202. O Poder Público Municipal poderá executar de forma indireta os serviços no âmbito da
proteção básica e especial mediante a celebração de parcerias, convênios ou contratos com
Entidades privadas sem fins lucrativos nos termos das Legislações Federal e local pertinentes.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 203. Na organização dos serviços assistenciais será dada prioridade à proteção à infância e
adolescência em situação de abandono e risco social, visando o cumprimento do disposto do art.
227 da Constituição Federal.
Art. 204. A assistência social a pessoa portadora de deficiência física terá por objetivos: a
habilitação, reabilitação e promoção de sua integração na vida comunitária.
Parágrafo único. Fica assegurado às pessoa portadoras de deficiência física o acesso a
empregos públicos, sem sofrer qualquer discriminação, mediante concurso público.
Art. 204. A assistência social à pessoa com deficiência terá por objetivos: (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
I - a habilitação; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
II - reabilitação; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
III - promoção de sua integração na vida comunitária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
20, de 2011)
§ 1° Fica assegurado às pessoas com deficiência o acesso a empregos públicos, sem sofrer
qualquer discriminação, mediante concurso público. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20,
de 2011)
§ 2° O Município buscará garantir à pessoa com deficiência sua inserção na vida social e
econômica, através de programas que visem o desenvolvimento de suas potencialidades.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 205. Para efeitos de subvenção pública, as entidades não governamentais de assistência
social atenderão os seguintes requisitos:
I - integração dos serviços à política de assistência social;
II - garantia de qualidade dos serviços;
III - subordinação dos serviços, à fiscalização e supervisão do Poder Público;
IV - prestação de contas para fins de renovação da subvenção;
V - existência, na estrutura organizacional da entidade, de um conselho deliberativo com
representação dos usuários.
Art. 206. É garantida aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos e às pessoas portadoras de
deficiência física a gratuidade nos transportes coletivos.
Art. 206. É garantida aos maiores de sessenta anos e às pessoas com deficiência a gratuidade
nos transportes coletivos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
CAPÍTULO XIII
DOS DIREITOS DA MULHER
(INCLUÍDO PELA EMENDA À LEI ORGÂNICA N° 17, DE 2000)
Art. 207. Além de cumprir o que dispõe o art. 5°, inciso I, da Constituição da República
Federativa do Brasil, o Município realizará esforços, dará exemplo e garantirá, perante à
comunidade, a imagem social da mulher como cidadã responsável pelos destinos de Vinhedo e
da Nação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 208. Fica vedada a veiculação de propaganda discriminatória à mulher nos meios de
comunicações de qualquer natureza, cujas concessões sejam de responsabilidade do Município.
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 209. Para os devidos efeitos, o Município reconhece a união estável entre a mulher e o
homem, seja ela instituída civil reconhecida legalmente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
17, de 2000)
Art. 210. O Município, juntamente com outros órgãos e instituições do Estado e da União, criará
mecanismos para coibir a violência contra a mulher, criando serviços de apoio a esta e seus
filhos vítimas de brutalidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 211. O Município, em conjunto com o Estado e a União, através do Sistema Único de Saúde
(SUS), dará garantia de assistência integral à saúde da mulher, em todas as fases de sua vida e
através de programas governamentais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 212. Será garantida a livre opção pela maternidade, assegurando a assistência pré-natal,
parto, bem como o direito do uso de métodos para evitar a gravidez sem prejuízo para a saúde
garantindo o atendimento na rede pública. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
§ 1° O Município deverá oferecer condições de acesso gratuito aos métodos anticoncepcionais,
usando metodologia educativa no esclarecimento dos resultados, indicações e contra indicações,
ampliando a possibilidade de escolha adequada a individualidade e ao momento específico de
sua história de vida. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
§ 2° O Município criará mecanismos, na forma da Lei, que facilitem o trânsito e atividades da
gestante em estabelecimentos de qualquer tipo, que apresentem filas ou exijam espera, como
também no seu local de trabalho. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 213. Fica assegurado a servidora gestante, na forma da Lei, mudança de função nos casos
em que houver recomendação médica, sem prejuízo de vencimentos, horários e demais
vantagens do cargo ou função. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 214. O Município, de forma coordenada com o Estado, desenvolverá programas de combate
e prevenção à violência contra a mulher, buscando garantir: (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 2000)
I - serviço de apoio á vítimas de violência, destinado a prestar atendimento a mulher e seus
filhos, com assistência social, jurídica e psicológica; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17,
de 2000)
II - a criação e manutenção de abrigos para as mulheres e crianças vítimas de violência
doméstica; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
III - instalação de Delegacia de Defesa da Mulher com o fim de prestar atendimento diferenciado,
através de profissionais habilitados, às mulheres vitimas de violência. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 215. Fica garantido na estrutura administrativa da Prefeitura Municipal de Vinhedo, com
regulamentação pelo Executivo, órgão destinado a elaborar políticas públicas que,
compulsoriamente, atenda as necessidades específicas, enfrentando as diferentes formas de
discriminação da mulher. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
§ 1° Essa intervenção dar-se-á de forma integrada com todos os órgãos da administração direta
e indireta. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
§ 2° Fica efetivada a participação popular, respeitada a autonomia dos movimentos sociais
organizados, através de definição em Lei. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2000)
Art. 216. Compete à Administração Municipal promover políticas preventivas e educativas
visando a diminuição da violência contra as mulheres e crianças. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 2000)
CAPÍTULO XIV
DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO
Art. 217. A Procuradoria Geral do Município é a instituição que representa, como advocacia
geral, o Município, judicial e extra-judicialmente, cabendo-lhe, nos termos da Lei Complementar
que dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades de consultoria e
assessoramento jurídico do Poder Executivo.
§ 1° A Procuradoria Geral do Município tem por Chefe o Procurador Geral do Município,
nomeado pelo Prefeito dentre integrantes da carreira de Procurador Municipal, maiores de 35
(trinta e cinco) anos, de notável saber jurídico e reputação ilibada, após aprovação de seu nome
pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal, para mandato de 02 (dois) anos,
permitida a recondução.
§ 1° A Procuradoria Geral do Município tem por Chefe o Procurador Geral do Município,
nomeado pelo Prefeito dentre integrantes da carreira de Procurador Municipal. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
§ 2° A destituição do Procurador Geral do Município, pelo Prefeito, deverá ser precedida de
autorização da maioria absoluta da Câmara Municipal.
§ 3° O Procurador Geral do Município poderá ser destituído pela maioria absoluta da Câmara
Municipal, na forma da Lei Complementar respectiva.
§ 2° A destituição do Procurador Geral do Município, pelo Prefeito, deverá ser precedida de
autorização da maioria absoluta da Câmara Municipal. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica
n° 21, de 22 de março de 2011)
§ 3° O Procurador Geral do Município poderá ser destituído pela maioria absoluta da Câmara
Municipal, na forma da Lei Complementar respectiva. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n°
21, de 22 de março de 2011)
§ 2° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
§ 3° (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 22 de março de 2011)
Art. 218. O ingresso na carreira de Procurador Municipal far-se-á mediante concurso público de
provas e títulos, assegurada a participação da Subseção de Vinhedo, da Ordem dos Advogados
do Brasil em sua realização, inclusive na elaboração do programa e quesitos das provas,
observadas, nas nomeações, a ordem de classificação.
Art. 218. O ingresso na carreira de Procurador Municipal far-se-á mediante concurso público de
provas e títulos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
CAPÍTULO XV
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Art. 219. Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cujas atribuições não
poderão ultrapassar quaisquer das medidas de âmbito estadual.
Art. 220. O Sistema tem por objetivo a orientação e defesa do consumidor no âmbito do
Município.
Art. 221. O Sistema será composto pelos seguintes órgãos:
I - Deliberativo: Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor;
II - Executivo: Serviço Municipal de Defesa do Consumidor (ligado aos Poderes Municipais).
Art. 222. Compete ao Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor no âmbito do Município:
I - articular os órgãos e entidades existentes no Município, que mantenham atividades afins à
proteção e orientação do consumidor e possam colaborar na colimação dessas finalidades;
II - planejar, elaborar, propor e coordenar a política municipal de Proteção ao Consumidor;
III - dar apoio e colaborar para o bom funcionamento desse órgão ou entidade, mobilizando a
comunidade e autoridades locais para o provimento dos recursos humanos e materiais
necessários;
IV - fiscalizar a atuação do órgão ou entidade local de Proteção ao Consumidor, quanto ao bom
e fiel cumprimento dos objetivos para os quais terá sido criado;
V - representar às autoridades competentes, propondo medidas que entender necessárias ao
aprimoramento das atividades de Proteção ao Consumidor, no âmbito do Município;
VI - manter relacionamento e intercâmbio de informações com os órgãos integrantes da
Secretaria Estadual de Defesa do Consumidor.
Art. 223. O Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor terá sua composição, organização e
competência fixada em Lei, garantindo a participação dos Representantes da Comunidade,
Sindicatos, Poder Público e Associações de Classe.
I - 01 (um) representante:
a) do Poder Executivo local;
b) do Poder Legislativo local;
c) de cada Partido Político com Diretório ou Comissão Provisória instalada no Município;
d) por categoria profissional organizada em Sindicato ou Associação pré-sindical;
e) por entidades associativas de moradores ou suas representações locais, de forma
mutuamente exclusiva;
f) do Ministério Público do Estado;
g) de entidades científicas ligadas a universidades, escolas técnicas e faculdades existentes no
Município, afins à problemática do consumidor;
h) da Delegacia de Polícia;
i) de cooperativas de consumidores existentes no Município;
j) de clubes de serviços legalmente existentes no Município;
k) de categoria econômica legalmente organizada;
l) de órgão público de qualquer nível, afeito ao tema;
II - 01 (um) suplente para cada membro.
Art. 224. Caberá ao Poder Executivo Municipal dirigir convites aos órgãos e entidades
mencionados no artigo anterior, para que indiquem seus suplentes.
Art. 225. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado ao Sistema
Estadual de Proteção ao Consumidor, mediante Convênio com o Estado.
Art. 226. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor será dirigido por pessoa nomeada em
Comissão pelo Chefe do Poder Executivo.
Art. 227. A defesa do consumidor será feita mediante:
I - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos, pelos usuários;
II - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por meio de órgãos
especializados;
III - pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor;
IV - fiscalização de preços e de pesos e medidas, observada a competência normativa da União;
V - estímulo à organização de produtores rurais;
VI - assistência judiciária para o consumidor carente;
VII - proteção contra publicidade enganosa;
VIII - apoio e estímulo ao cooperativismo e outras formas de associativismo;
IX - efetiva prevenção e reparação de danos individuais e coletivos;
X - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a liberdade de
escolha.
TÍTULO V
DA TRIBUTAÇÃO E DOS ORÇAMENTOS
CAPÍTULO I
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 228. São tributos municipais os impostos, as taxas e as contribuições de melhoria,
decorrentes de obras públicas, instituídos por Lei Municipal, atendidos os princípios
estabelecidos na Constituição Federal e nas normas gerais de direito tributário.
Art. 229. A administração tributária é atividade vinculada, essencial ao Município e deverá estar
dotada de recursos humanos e materiais necessários ao fiel exercício de suas atribuições,
principalmente no que se refere a:
I - cadastramento dos contribuintes e das atividades econômicas;
II - lançamento dos tributos;
III - fiscalização do cumprimento das obrigações tributárias;
IV - inscrição dos inadimplentes em dívida ativa e respectiva cobrança amigável ou
encaminhamento para cobrança judicial.
Art. 230. O Município criará colegiado constituído paritariamente por servidores designados pelo
Prefeito Municipal e contribuintes indicados por entidades representativas de categorias
econômicas e profissionais, com atribuição de decidir, em grau de recurso, as reclamações
sobre lançamentos e demais questões tributárias.
Parágrafo único. Enquanto não for criado o órgão previsto neste artigo, os recursos serão
decididos pelo Prefeito Municipal.
Art. 231. O Prefeito Municipal promoverá, periodicamente, a atualização da base de cálculos dos
tributos municipais.
§ 1° A base de cálculo do Imposto Predial e Territorial Urbano - IPTU será atualizada
anualmente, antes do término do exercício, podendo para tanto ser criada Comissão da qual
participarão, além dos servidores do Município, representantes dos contribuintes, de acordo com
Decreto do Prefeito Municipal.
§ 2° A atualização da base de cálculo do imposto municipal sobre serviços de qualquer natureza,
cobrado de autônomos e sociedades civis, obedecerá aos índices oficiais de atualização
monetária e poderá ser realizada mensalmente.
§ 3° A atualização da base de cálculo das taxas decorrentes do exercício do poder de polícia
municipal obedecerá aos índices oficiais de atualização monetária e poderá ser realizada
mensalmente.
§ 4° A atualização da base de cálculo das taxas de serviços levará em consideração a variação
de custos dos serviços prestados ao contribuinte ou colocados à sua disposição, observados os
seguintes critérios:
I - quando a variação de custos for inferior ou igual aos índices oficiais de atualização monetária,
poderá ser realizada mensalmente;
II - quando a variação de custos for superior àqueles índices, a atualização poderá ser feita
mensalmente até esse limite, ficando o percentual restante para ser atualizado por meio de lei
que deverá estar em vigor antes do início do exercício subseqüente.
Art. 232. A concessão de isenção e de anistia de tributos municipais dependerá de autorização
legislativa, aprovada por maioria de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
Art. 233. A remissão de créditos tributários somente poderá ocorrer nos casos de calamidade
pública ou notória pobreza do contribuinte, devendo a lei que a autoriza ser aprovada por maioria
de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
Art. 234. A concessão de isenção, anistia ou moratória não gera direito adquirido e será
revogada de ofício sempre que se apure o beneficiário não satisfazia ou deixou de satisfazer as
condições, não cumpria ou deixou de cumprir os requisitos para sua concessão.
Art. 235. É de responsabilidade do órgão competente da Prefeitura Municipal a inscrição em
dívida ativa dos créditos provenientes de impostos, taxas, contribuição de melhoria e multas de
qualquer natureza, decorrentes de infrações à legislação tributária, com prazo de pagamento
fixado pela legislação ou por decisão proferida em processo regular de fiscalização.
Art. 236. Ocorrendo a decadência do direito de constituir o crédito tributário ou a prescrição da
ação de cobrá-lo, abrir-se-á inquérito administrativo para apurar as responsabilidades, na forma
da lei.
Parágrafo único. A autoridade municipal, qualquer que seja seu cargo, emprego ou função, e
independentemente do vínculo que possuir com o Município, responderá civil, criminal e
administrativamente pela prescrição ou decadência ocorrida sob sua responsabilidade,
cumprindo-lhe indenizar o Município do valor dos créditos prescritos ou não lançados.
CAPÍTULO II
DOS PREÇOS PÚBLICOS
Art. 237. Para obter o ressarcimento da prestação de serviços de natureza comercial ou
industrial ou de sua atuação na organização e exploração de atividades econômicas, o Município
poderá cobrar preços públicos.
Parágrafo único. Os preços devidos pela utilização de bens e serviços municipais deverão ser
fixados de modo a cobrir os custos dos respectivos serviços e ser reajustados quando se
tornarem deficitários.
Art. 238. Lei Municipal estabelecerá outros critérios para a fixação de preços públicos.
SEÇÃO II
DA COMPETÊNCIA TRIBUTÁRIA
Art. 239. São de competência do Município os impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão, inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso de bens imóveis, por natureza ou
acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de
direitos a sua aquisição;
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, definidos em
Lei Complementar prevista no art. 146 da Constituição Federal.
§ 1° O imposto previsto no inciso I será progressivo, nos termos da Lei, de forma a assegurar o
cumprimento da função social.
§ 2° O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou direitos
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de
pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e
venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
§ 3° A Lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos
impostos previstos nos incisos III e IV.
§ 4° O patrimônio, a renda, ou os serviços dos Partidos Políticos, inclusive suas fundações,
entidades sindicais de trabalhadores, instituições de educação e de assistência social sem fins
lucrativos, os livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão, e os templos de
qualquer culto ficam isentos de qualquer incidência tributária municipal.
SEÇÃO III
DAS LIMITAÇÕES DA COMPETÊNCIA TRIBUTÁRIA
Art. 240. O ISS incidirá sobre os profissionais autônomos de acordo com tabela de níveis
profissionais definida em Lei e demais contribuintes previstos no Código Tributário Municipal.
Art. 241. As taxas só poderão ser instituídas por Lei, em razão do exercício do Poder de Polícia
ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos, específicos e divisíveis, prestados ao
contribuinte ou postos à disposição pelo Município.
Art. 242. A contribuição de melhoria será cobrada dos proprietários de imóveis valorizados por
obras públicas municipais, qualquer que seja a destinação ou utilização dos imóveis, tendo como
limite total a despesa realizada, e, como limite individual, o acréscimo de valor que da obra
resultar para cada imóvel beneficiado.
Parágrafo único. Lei Complementar estabelecerá critérios e condições para o cumprimento do
disposto neste artigo.
Art. 243. Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a
capacidade econômica do contribuinte, facultado à Administração Municipal especialmente, para
conferir efetivamente a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos
termos da Lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Parágrafo único. As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
Art. 244. O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio,
em benefício destes, do sistema de previdência e assistência social.
SEÇÃO IV
DA RECEITA E DA DESPESA
Art. 245. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais da
participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes do Fundo de
Participação dos Municípios e da utilização de seus bens, serviços, atividades e de outros
ingressos.
Art. 246. A fixação dos preços públicos, devidos pela utilização de bens, serviços e atividades
municipais, será feita pelo Prefeito mediante edição de Decreto.
Parágrafo único. As tarifas dos serviços públicos deverão cobrir os seus custos.
Art. 247. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo lançado pela
Prefeitura, sem prévia notificação, salvo o auto-lançamento.
§ 1° Considera-se notificação a entrega do aviso de lançamento no domicílio fiscal do
contribuinte, nos termos da legislação municipal pertinente.
§ 2° Do lançamento do tributo cabe recurso ao Prefeito, assegurado para sua interposição o
prazo de 15 (quinze) dias, contados da notificação.
Art. 248. A despesa pública atenderá os princípios estabelecidos na Constituição Federal e às
normas de direito financeiro.
Art. 249. Nenhuma despesa será ordenada ou satisfeita sem que exista recurso disponível e
crédito votado pela Câmara, salvo a que correr por conta de crédito extraordinário.
Art. 250. Nenhuma Lei que crie ou aumente despesa será executada sem que dela conste a
indicação do recurso para atendimento do correspondente cargo.
Art. 251. As disponibilidades de caixa do Município, de suas autarquias e fundações e das
empresas por ele controladas serão depositadas em instituições financeiras oficiais, salvo os
casos previstos em Lei.
SEÇÃO V
DOS RECURSOS TRANSFERIDOS
Art. 252. Pertencem ao Município:
I - o produto de arrecadação do imposto da União sobre rendas e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, pela Administração
Direta, Autarquia e Fundações Municipais;
II - 50% (cinqüenta por cento) do produto da arrecadação do imposto da União sobre a
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis situados no Município;
III - 50% (cinqüenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a
propriedade de veículos automotores licenciados no território Municipal;
IV - 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre
operações relativa à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
interestadual e intermunicipal de comunicação.
CAPÍTULO III
DO ORÇAMENTO
Art. 253. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1° A Lei que estabelecer o Plano Plurianual estabelecerá, por Distritos, Bairros e Regiões, as
diretrizes, objetivos e metas da administração pública municipal para as despesas de capital e
outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração
pública municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subseqüente, que
orientará a elaboração da Lei Orçamentária anual, disporá sobre as alterações na legislação
tributária e estabelecerá a política de fomento.
§ 3° Os Planos e Programas Municipais, Distritais de Bairros, Regionais e Setoriais previstos
nesta Lei Orgânica serão elaboradas em consonância com o Plano Plurianual e apreciados pela
Câmara Municipal.
§ 4° O projeto de Lei Orçamentária Anual, conterá dotação específica para o atendimento de
programações decorrentes de Emendas Individuais Parlamentares de reserva de 1,2% (um
inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida, nos termos do § 9° do art. 166 da
C.F. (Constituição Federal). (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2019)
§ 5° As Emendas Impositivas individuais ao projeto de Lei Orçamentária Anual serão aprovadas
no limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida, sendo que,
50% (cinquenta inteiros por cento) deste percentual será destinado exclusivamente a ações e
serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2019)
§ 6° O valor correspondente às Emendas Individuais será dividido aos Vereadores da seguinte
forma: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2019)
a) Em partes iguais a todos os Vereadores que apresentarem Emendas Individuais
Parlamentares, de acordo com o § 5°, reservando 50% (cinquenta inteiros por cento) de sua
parte para ações e serviços públicos de saúde; (Incluída pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de
2019)
b) Fica a critério de cada Vereador a utilização da sua cota integral ou parte dela; (Incluída pela
Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 2019)
c) O Vereador que não utilizar o total da sua parte correspondente poderá ceder o restante da
verba que trata neste parágrafo para um ou mais Vereadores. (Incluída pela Emenda à Lei
Orgânica n° 25, de 2019)
Art. 254. Os Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual e ao Orçamento Anual e aos créditos
adicionais serão apreciados pela Comissão Permanente de Finanças e Orçamento à qual
caberá:
I - examinar e emitir parecer sobre os Projetos e as Contas apresentadas anualmente pelo
Prefeito Municipal;
II - examinar e emitir parecer sobre os Planos e Programas de investimentos e exercer o
acompanhamento e fiscalização orçamentária, sem prejuízo de atuação das demais Comissões
da Câmara.
§ 1° As emendas serão apresentadas na Comissão, que sobre elas emitirá parecer e apreciadas
na forma regimental.
§ 2° As emendas ao Projeto de Lei do Orçamento anual ou aos Projetos que o modifiquem
somente podem ser aprovados caso:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de
despesa, excluídas as que incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviço de dívida; ou
III - sejam relacionados:
a) com a correção de erros ou omissões; ou
b) com os dispositivos do texto do Projeto de Lei.
§ 3° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do Projeto de Lei
Orçamentárias anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme o
caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização
legislativa.
Art. 255. A Lei orçamentária Anual compreenderá:
I - o orçamento programado referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e
entidades da administração direta e indireta;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente,
detenha a maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados,
da administração direta e indireta, bem como os fundos instituídos pelo Poder Público.
Art. 256. O Projeto de Lei Orçamentária Anual para o exercício financeiro seguinte será enviado
pelo Prefeito Municipal à Câmara até o dia 30 (trinta) de setembro do ano que o precede.
§ 1° O não cumprimento do disposto no “caput” deste artigo implicará a elaboração pela
Câmara, independentemente do envio da proposta da competente Lei de Meios, tomando por
base a Lei Orçamentária em vigor.
§ 2° O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara para propor a modificação do Projeto de Lei
Orçamentária, enquanto não incida a votação da parte que deseja alterar.
Art. 257. A Câmara não enviando, no prazo consignado na Lei Complementar Federal, o Projeto
de Lei Orçamentária à sanção, será promulgada como Lei, pelo Prefeito, o Projeto originário do
Executivo, até o dia 05 de dezembro.
Art. 257. A Câmara não enviando, no prazo consignado na Lei Complementar Federal, o Projeto
de Lei Orçamentária à sanção, será promulgada como Lei, pelo Prefeito, o Projeto originário do
Executivo, até o dia 15 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1994)
Art. 258. Rejeitado pela Câmara o Projeto de Lei Orçamentária Anual, prevalecerá, para o ano
seguinte, o orçamento do exercício em curso, aplicando-se-lhe a atualização dos valores.
Art. 259. Aplicam-se ao Projeto de Lei Orçamentária, no que não contrariar o disposto nesta
Seção, as regras do processo legislativo.
Art. 259. Aplicam-se aos projetos de leis orçamentárias elencados no art. 253 desta Lei
Orgânica, no que não contrariar o disposto nesta Seção, as regras do processo legislativo.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 2011)
Art. 260. O Município, para execução dos projetos, programas, obras, serviços ou despesas cuja
execução se prolongue além de um exercício financeiro, deverá elaborar Orçamentos
Plurianuais de Investimentos.
Parágrafo único. As dotações anuais dos Orçamentos Plurianuais deverão ser incluídos no
orçamento de cada exercício, para utilização do respectivo crédito.
Art. 261. O Orçamento será uno, incorporando-se obrigatoriamente, na receita, todos os tributos,
rendas e suprimentos de fundos e incluindo-se discriminadamente, na despesa, as dotações
necessárias ao custeio de todos os serviços municipais.
Art. 262. A Lei de Diretrizes Orçamentárias será enviada à Câmara Municipal até o dia 30 de
junho de cada ano.
Art. 262. A Lei de Diretrizes Orçamentárias será enviada à Câmara Municipal até o dia 31 de
maio de cada ano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1994)
Art. 262. O projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias e o projeto de lei do Plano Plurianual, para
vigência até o final do primeiro exercício financeiro do mandato do Prefeito subsequente, serão
encaminhados pelo Executivo ao Legislativo até o dia 31 de agosto do primeiro exercício
financeiro, e devolvido para a sanção até o encerramento da sessão legislativa. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2021)
§ 1° O Poder Executivo deverá publicar previamente versão simplificada e compreensível das
Diretrizes Orçamentárias.
§ 2° As Emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas
quando incompatíveis com o Plano Plurianual.
§ 3° O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor
modificações nos Projetos e propostas a que se refere este artigo enquanto não iniciada a
votação, na Comissão, da parte cuja alteração é proposta.
§ 4° Não enviados no prazo previsto nesta Lei Orgânica, a Comissão elaborará nos 30 (trinta)
dias seguintes, os Projetos e propostas de que trata este artigo.
Art. 263. A Lei Orçamentária Anual deverá ser apresentada em valores mensais para todas suas
receitas e despesas a nível global para permitir seu acompanhamento orçamentário por parte do
Executivo e Legislativo Municipal.
Art. 264. A Lei Orçamentária Anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos
suplementares e contratação de operações de crédito ainda que por antecipação da receita, nos
termos da Lei.
Art. 265. O Poder Executivo publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada
bimestre, relatório resumido da execução orçamentária, bem como apresentará trimestralmente
ao Poder Legislativo e aos Conselhos Populares a caracterização sobre o Município, suas
finanças públicas, devendo constar do demonstrativo:
I - as receitas e as despesas da administração direta e indireta;
II - os valores ocorridos desde o início do exercício até o último mês do trimestre objeto de
análise financeira;
III - a comparação mensal entre os valores do inciso II acima com seus correspondentes
previstos no orçamento, já atualizado por suas alterações;
IV - as previsões atualizadas de seus valores até o final do exercício financeiro.
Art. 266. Será constituído, no Município, um Conselho Orçamentário que, juntamente com a
Administração, acolherá as sugestões e propostas para as Diretrizes Orçamentárias.
§ 1° A composição e atribuições deste Conselho Orçamentário serão definidos em Lei, ficando
assegurada na sua composição a representação dos movimentos comunitários, associações de
moradores e das entidades de classe organizadas na cidade.
§ 2° Aprovadas pela Câmara Municipal as Diretrizes, o Conselho se reunirá em Plenária para a
consolidação do orçamento anual levando em conta as demandas apontadas nas Plenárias.
Art. 267. São vedados:
I - o início de programas ou projetos não incluídos na Lei Orçamentárias Anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos
orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital,
ressalvadas as autorizadas mediante crédito suplementares ou especiais com finalidade precisa,
aprovadas pela Câmara por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a repartição do
produto de arrecadação dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159 da Constituição
Federal, a destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como
determinado pelo art. 172 desta Lei Orgânica e a prestação de garantias às operações de
créditos por antecipação de receita, prevista no art. 249, desta Lei Orgânica;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem
indicação dos recursos correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de
programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de crédito ilimitado;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos fiscais e da
seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos,
inclusive dos mencionados no art. 87 desta Lei Orgânica;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
§ 1° Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser iniciado
sem prévia inclusão no Plano Plurianual, ou sem Lei que autorize a inclusão, sob pena de crime
de responsabilidade.
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que forem
autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 04 (quatro) meses
daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao
orçamento do exercício financeiro subseqüente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as despesas
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública.
Art. 268. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites
estabelecidos em Lei Complementar Federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de
cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer
título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de despesas de
pessoal ou aos acréscimos delas decorrentes;
II - se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as
empresas públicas e as sociedades de economia mista.
TÍTULO VI
DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
CAPÍTULO I
DA ATIVIDADE INDUSTRIAL
Art. 269. Compete ao Município estimular a atividade industrial no âmbito de seu território, dando
prioridade a pequena e média empresa.
Parágrafo único. O Município promoverá o intercâmbio entre as Universidades da região e
entidades industriais, visando o aperfeiçoamento tecnológico das pequenas e médias empresas
do Município.
Art. 270. O Poder Público Municipal cessará a atividade de qualquer empresa, por tempo
determinado em Lei, na medida que causar danos à saúde de seus trabalhadores, bem como de
moradores próximos à empresa, ou mesmo à natureza.
Parágrafo único. Tal medida será tomada mediante comprovação de laudo técnico expedido por
órgão público de competência.
Art. 271. É proibido instalar empresa, no âmbito do território Municipal, que, em qualquer fase de
processamento, venha a utilizar material radioativo.
Art. 272. Toda empresa que vier a se instalar no Município deverá apresentar projeto de
proteção ambiental, visando principalmente a proteção das águas, do ar e sonora.
Art. 273. A instalação de empresas no âmbito municipal será de acordo com critérios definidos
pelo Plano Diretor Municipal.
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA AGRÍCOLA
Art. 274. Compete ao Município estimular atividade agrícola no âmbito de seu território, dando
prioridade à pequena propriedade rural, através de planos de apoio ao pequeno produtor e que
lhe garantam escoamento da produção através da abertura e conservação de estradas
municipais.
§ 1° O Município manterá assistência técnica ao pequeno produtor em cooperação com o
Estado.
§ 2° O Município organizará programas de abastecimento alimentar, dando prioridade aos
produtores provenientes das pequenas propriedades rurais, localizadas em seu território.
§ 3° O Município, com cooperação do Estado, deve criar programas específicos de créditos de
forma favorecida, para custeio e aquisição de insumos, objetivando incentivar a produção e
distribuição de alimentos básicos.
Art. 275. O Poder Público Municipal para conservação do meio ambiente manterá mecanismos
de controle e fiscalização do uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos industriais e agro-
industriais lançados nos rios e córregos localizados no território do Município, e do uso do solo
rural no interesse do combate à erosão e na defesa de sua conservação.
Art. 276. O Município instituirá na forma da lei, o Conselho Agrícola Municipal.
Parágrafo único. O órgão colegiado que tiver as atribuições de cuidar de política agrícola no
Município deve desenvolver seus trabalhos de forma coordenada com as Entidades Estaduais
ligadas ao assunto e com os demais Conselhos Municipais afins.
Art. 277. O Município promoverá a melhoria das condições do homem do campo através de:
manutenção de equipamentos sociais na zona rural, garantia dos serviços de transporte coletivo
rural e formação de agentes rurais de saúde.
CAPÍTULO III
DO COMÉRCIO
Art. 278. Compete ao Município desenvolver políticas de apoio às atividades comerciais no
âmbito do território Municipal.
Parágrafo único. As ações do Poder Público no setor do comércio se dará preferencialmente aos
pequenos comerciantes.
Art. 279. Toda atividade comercial no Município deverá ser cadastrada, para fins de tributação.
Art. 280. Toda instalação de atividade comercial deverá obedecer às normas do Plano Diretor da
cidade.
TÍTULO VII
DA PARTICIPAÇÃO POPULAR
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA MUNICIPAL DE HABITAÇÃO
Art. 281. O Poder Público Municipal instituirá no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados da
promulgação desta, o Conselho Municipal de Habitação, órgão colegiado, cuja composição e
atribuições serão definidas na forma da Lei.
Art. 282. O Poder Público Municipal deve garantir a destinação de recursos orçamentários, para
implantação de habitação de interesse social.
Art. 283. O Município, a fim de facilitar o acesso à habitação, apoiará a construção de moradias
populares, realizadas pelos próprios interessados, por cooperativas habitacionais e através de
outras modalidades alternativas.
Parágrafo único. O Município apoiará o desenvolvimento de pesquisas materiais e sistemas
construtivos e de padronização de componentes, visando garantir a qualidade e a diminuição de
custo da habitação popular.
CAPÍTULO II
DA COLABORAÇÃO POPULAR
Art. 284. A Prefeitura Municipal estimulará, entre outras, a formação de:
I - sociedades de moradores de Bairros;
II - sociedades de donas de casa;
III - sociedade de proteção à ordem pública;
IV - sociedade de auxílio à educação e à saúde;
V - sociedade de assistência aos presidiários e sua recuperação;
VI - sociedade de assistência aos desempregados, aos pobres e aos paraplégicos;
VII - sociedade de proteção ao esporte, ao lazer, à cultura e às artes;
VIII - sociedade dos idosos.
Art. 285. A Prefeitura Municipal, entre cidadãos domiciliados exclusivamente no Município,
fomentará a instituição de:
I - cooperativas de agricultores e criadores;
II - cooperativas de construção de moradias e obras públicas;
III - cooperativas de abastecimento rural e urbano;
IV - cooperativas de crédito e de assistência ao consumidor;
V - cooperativas de assistência judiciária.
Art. 286. Além das entidades indicadas nos arts. 284 e 285, a Prefeitura Municipal promoverá
organização dos cidadãos para quaisquer outros fins de interesse coletivo que facilitem o
desempenho e auxiliem ao Município, ao Estado e à União a bem atenderem às comunidades.
Art. 287. As sociedades de que trata este capítulo regem-se por estatutos elaborados pelos
próprios membros e nos quais estarão proibidas atividades político-partidárias ou discriminação
ideológica ou religiosa, bem como a participação de pessoas residentes fora do Município ou
ocupantes de cargos de confiança dos administradores eleitos por voto popular.
Parágrafo único. Nas sociedades de que trata o art. 284, não poderão fazer parte comerciantes
ou produtores, bem como vendedores ou de qualquer modo interessados, em fornecimento de
bens, serviços ou financiamentos remunerados, utilizáveis nas atividades comunitárias e a
violação, além da responsabilidade penal, fica sujeita a multa que os estatutos consignarão
aplicáveis aos transgressores e aos membros das diretorias que não zelarem pela observância
deste preceito.
Art. 288. As sociedades podem assumir a forma de organização sindical, fixar contribuição
mensal pelos sócios, decidida em assembléia geral, estabelecer funções remuneradas e
participar de colegiados dos órgãos em que seus interesses profissionais ou previdenciários
sejam objeto de discussão e deliberação.
Art. 289. Mediante Lei Municipal que autoriza, e nos limites da permissão, a Prefeitura poderá
firmar Convênios com as sociedades mencionadas nos arts. 284 e 285, delegando prestação de
serviços públicos de manutenção da ordem, transportes coletivos, assistência escolar, hospitalar
e análogos, desde que essas sociedades sejam integradas por, pelo menos 2/3 (dois terços) dos
cidadãos interessados, usuários ou beneficiários desses serviços e elejam as diretorias em
mandato bienal.
CAPÍTULO III
DA FISCALIZAÇÃO POPULAR
Art. 290. Todo cidadão tem direito a ser informado dos atos da administração municipal.
Parágrafo único. Compete à Administração Municipal garantir os meios para que essa
informação se realize.
Art. 291. Toda entidade da sociedade civil regularmente registrada poderá fazer pedido de
informação sobre ato ou projeto da Administração que deverá responder no prazo de 15 (quinze)
dias ou justificar a impossibilidade da resposta.
§ 1° O prazo previsto poderá, ainda, ser prorrogado por mais 15 (quinze) dias, devendo,
contudo, ser notificado de tal fato o autor do requerimento.
§ 2° Caso a resposta não satisfaça, o requerente poderá reiterar o pedido especificando suas
demandas, para a qual a autoridade requerida terá o prazo previsto no § 1° deste artigo.
TÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 1° Incumbe ao Município:
I - auscultar, permanentemente, a opinião pública, para isso, sempre que o interesse público não
aconselhar o contrário. Os Poderes Executivo e Legislativo divulgarão, com a devida
antecedência, os projetos de lei, para o recebimento de sugestões;
II - adotar medidas para assegurar a celeridade na tramitação e solução dos expedientes
administrativos, punindo, disciplinarmente, nos termos da lei, os servidores faltosos;
III - facilitar, no interesse educacional do povo, a difusão dos jornais e outras publicações
periódicas, assim como das transmissões pelo rádio ou pela televisão.
Art. 2° O Município não poderá dar nome de pessoas vivas a bens e serviços públicos de
qualquer natureza, nos termos da Legislação vigente.
Parágrafo único. Para os fins deste artigo, somente após 1 (um) ano do falecimento poderá ser
homenageada qualquer pessoa, salvo personalidades marcantes que tenham desempenhado
altas funções na vida administrativa do Município, do Estado ou do País.
Art. 2° A prédios, logradouros, rodovias e repartições públicas municipais poderão ser atribuídos
nomes de qualquer pessoa, desde que: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de
1996)
I - o homenageado seja pessoa falecida há pelo menos 90 (noventa) dias ou tenha mais de
sessenta e cinco anos de idade; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1996)
II - não haja outro prédio, logradouro, rodovia ou repartição pública municipal com o nome da
mesma pessoa que se pretende homenagear; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9,
de 1996)
III - a proposta seja acompanhada da biografia e da relação das obras do homenageado;
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1996)
IV - deve constar na proposta os motivos relevantes para as denominações e alterações de
nomes; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1996)
V - o homenageado tenha se salientado no campo do pensamento ou da ação e tenha prestado
serviços relevantes à sociedade, à Pátria ou à humanidade. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 9, de 1996)
§ 1° Quando a denominação proposta se referir a estabelecimento de ensino, dar-se-á
preferência a nome de educador, cuja vida de maneira especial à comunidade em que se situa a
escola. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1996)
§ 2° Não se exclui deste artigo a nomeclatura de data nacionais, estaduais ou municipais.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 1996)
Art. 3° Os cemitérios, no Município, terão sempre caráter secular, e serão administrados pela
autoridade municipal, sendo permitido a todas as confissões religiosas a praticar neles os seus
ritos, mediante ação própria.
Parágrafo único. As associações religiosas e as particulares poderão, na forma da lei, manter
cemitério próprio, fiscalizado, porém, pelo Município.
Art. 4° As datas comemorativas, relativas ao Município, serão comemoradas como Feriado
Municipal, não podendo haver antecipação ao prorrogação desta data.
§ 1° Fica determinado o dia 2 (dois) de abril como o Dia Oficial do Município.
§ 2° Comemorar-se-á no dia 26 de julho, a data da Padroeira do Município, Sra. Sant’Anna.
Art. 5° O Regimento Interno da Câmara Municipal estabelecerá normas procidentais com rito
especial e sumaríssimo, com o fim de adequar esta Lei Orgânica ou suas leis complementares
às legislações federal e estadual.
Art. 6° O Prefeito Municipal poderá decretar estado de calamidade pública na forma da lei.
Art. 7° Os Conselhos Municipais criados por esta Lei, serão regulamentados, na forma desta Lei,
no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da promulgação desta Lei Orgânica Municipal.
Art. 8° Nos Distritos já existentes, a posse do Administrador Distrital dar-se-á 60 (sessenta) dias
após a promulgação desta Lei Orgânica, ficando o Prefeito Municipal autorizado a criar o
respectivo cargo em Comissão, da mesma natureza do de Secretário ou Diretor Municipal.
Art. 9° A eleição dos Conselheiros Distritais ocorrerá 90 (noventa) dias após a promulgação
desta Lei Orgânica, observando-se, no que couber, o nela disposto sobre o assunto.
Art. 10. No prazo de 06 (seis) meses da promulgação da Lei Orgânica Municipal o Executivo
enviará à Câmara Projeto do Estatuto dos Servidores Municipais, compatibilizado com a
Constituição Federal e com esta Lei, do qual deverá constar todo o elenco de seus direitos e
deveres.
Art. 11. O Poder Executivo implantará no prazo de 01 (um) ano, a contar da data da
promulgação desta, Lei que discipline o Banco de Órgãos e substâncias humanas, consoante ao
art. 160 desta Lei Orgânica Municipal.
Art. 12. No prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da promulgação desta Lei Orgânica, será
regulamentada a Contribuição de Melhoria de que trata o art. 242 e parágrafo único desta Lei.
Art. 13. Nos 10 (dez) primeiros anos da promulgação da Constituição Federal, o Município
desenvolverá esforços, com a mobilização de todos os setores organizados da sociedade e com
a aplicação de, pelo menos, 50% (cinqüenta por cento) dos recursos a que se refere o art. 212
da Constituição Federal, para eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino fundamental,
como determina o art. 60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
Art. 14. O Município poderá imprimir esta Lei Orgânica para distribuição nas Escolas e Entidades
representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que se faça a mais ampla divulgação do
seu conteúdo.
Art. 15. Esta Lei Orgânica, aprovada pela Câmara Municipal será por ela promulgada e entrará
em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Vinhedo, 2 de abril de 1990.
Valdir José Palaro
Presidente
Elsio Álvaro Boccaletto
1° Secretário
João Demarchi
Relator Geral
Osvaldo Cain
Vice-Presidente
Ademir Tomé
Alcides Vendemiatti
Geraldo Aparecido de Freitas
Geraldo Melle
José Osmar Meirelles dos Santos
Luiz Carlos Paffaro
Maria Ajjar Rodrigues
Milton Álvaro Serafim
Nelson Pinhata
Pedro Aparecido Thomé
Wilson Donizeti Paffaro
* Este texto não substitui a publicação oficial.